ESCUELA DE POSGRADO
  PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
       ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


Gestión escolar y desempeño directivo en los centros de
educación básica alternativa de la UGEL 02 - Lima, 2023


      TESIS PARA OBTENER ELGRADO ACADÉMICO DE:
           Maestro en Administración de la Educación
                             AUTOR:
 Velasquez Amaya, Alvaro Alfredo (orcid.org/0009-0003-6422-4679)



                           ASESORAS:


  Dra. Panche Rodriguez, Odoña Beatriz (orcid.org/0000-0002-1629-1776)

 Dra. Rodriguez Rojas, Milagritos Leonor (orcid.org/0000-0002-8873-1785)

                   LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                    Gestión y Calidad Educativa

    LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos
                            sus niveles


                           LIMA – PERÚ
                               2024

DEDICATORIA
Se dedica este preciado trabajo a mis
familiares que con tanto amor y comprensión
han apoyado mi esfuerzo, en esta larga tarea
llena de satisfacciones




                                           ii

AGRADECIMIENTO
A mi asesora. Dra. Odoña Beatriz Panche
Rodriguez, por sus acertadas orientaciones a
fin de que logre un estudio confiable
científicamente.




                                          iii

                         índice de contenidos           Pág.
Carátula                                                   i
Dedicatoria                                                ii
Agradecimiento                                            iii
Índice de contenidos                                      iv
Índice de tablas                                          vi
Resumen                                                   vii
Abstract                                                  viii
I. INTRODUCCIÓN                                            1
II.   MARCO TEÓRICO                                        5
III. METODOLOGÍA                                          16
3.1. Tipo y diseño de investigación                       16
3.2. Variable y operacionalización                        17
3.3. Población, muestra, muestreo, unidad de análisis     18
3.4 Técnicas e instrumentos de recolección de datos       19
3.5 Procedimientos                                        20
3.6. Método de análisis de datos                          21
3.7 Aspectos éticos                                       22
IV RESULTADOS                                             23
V. DISCUSIÓN                                              30
VI.   CONCLUSIONES                                        36
VII. RECOMENDACIONES                                      37
REFERENCIAS                                               38
ANEXOS                                                    44




                                                                 iv

                               Índice de tablas


                                                                        Pag

Tabla 1    Distribución de frecuencias de la variable gestión escolar   23
           Distribución de frecuencias de la dimensión de gestión
Tabla 2                                                                 23
           escolar de resultados
           Distribución de frecuencias de la dimensión de gestión
Tabla 3                                                                 24
           escolar de condiciones
Tabla 4    Distribución de frecuencias de desempeño directivo           24
           Distribución de frecuencias de la dimensión gestión de las
Tabla 5                                                                 25
           condiciones para la mejora de los aprendizajes
           Distribución de frecuencias de la dimensión orientación
Tabla 6    de los procesos pedagógicos para la mejora de los            25
           aprendizajes
Tabla 7    Prueba de normalidad Kolmogorov-Smirnova para n>50           26
           Rho de Spearman: La Gestión escolar y Desempeño
Tabla 8                                                                 27
           directivo
           Rho de Spearman: La Gestión escolar de resultados y
Tabla 9                                                                 27
           Desempeño directivo
           Rho de Spearman: La Gestión escolar de condiciones y
Tabla 10                                                                28
           Desempeño directivo




                                                                              vi

                                      RESUMEN
      La presente investigación, tuvo como objetivo general determinar la relación que
existe entre la gestión escolar y desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de
Lima, 2023. El método empleado fue hipotético deductivo, el tipo de investigación fue
básica, de nivel correlacional, de enfoque cuantitativo; de diseño no experimental. La
población de 60 docentes de Educación Básica Alternativa de la Ugel 02 de Lima. La
técnica empleada para recolectar información fue encuesta y los instrumentos de
recolección de datos fueron cuestionarios que fueron debidamente validados a través
de juicios de expertos y su confiabilidad a través del estadístico de fiabilidad Alfa de
Cronbach. El reporte obtenido se percibe el 30(50%) expreso que está en un nivel poco
adecuado predominando en gestión escolar, similarmente el 30(50,0%) predomina el
nivel regular, en desempeño directivo. Conclusión: gestión escolar y desempeño
directivo presentan una muy buena correlación, en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima,
2023 (rs=, 839, p= .000< 0,05), en donde su significancia fue de p < 0.05, en tanto, es
rechazada la hipótesis nula y se acepta la hipótesis general.


Palabras clave: Escolar, gestión, desempeño, directivo.




                                                                                      vii

                                       ABSTRACT
           The general objective of this research was to determine the relationship that
exists between school management and managerial performance in the CEBAS of the
UGEL 02 of Lima, 2023. The method used was hypothetical deductive, the type of
research was basic, correlational level, quantitative approach; non-experimental
design. The census population of 60 Alternative Basic Education teachers at Ugel 02
in Lima. The technique used to collect information was a survey and the data collection
instruments were questionnaires that were duly validated through expert judgments
and their reliability through the Cronbach's Alpha reliability statistic. The report obtained
shows that 30 (50%) express that it is at an inadequate level, predominating in school
management, similarly 30 (50.0%) predominate at the regular level, in managerial
performance. Conclusion: school management and managerial performance present a
very good correlation, in the CEBAS of the UGEL 02 of Lima, 2023 (rs=, 839, p= .000<
0.05), where its significance was p < 0.05, Meanwhile, the null hypothesis is rejected
and the general hypothesis is accepted.


Keywords: School, management, performance, manager.




                                                                                          viii

I.   INTRODUCCIÓN
     La educación ha jugado un papel importante a lo largo de la historia, como parte
de los progresos económicos, sociales y culturales de los países. Por tanto, resulta
vital que las instituciones educativas cuenten con un liderazgo pedagógico sólido en
su equipo directivo, lo cual garantiza una gestión escolar efectiva. Este aspecto merece
una reflexión detallada al observar diversos sistemas educativos a nivel mundial,
permite identificar que internacionalmente diversos sistemas educativos no están
exentos de una gestión educativa (GE) poco sostenible, cuyas dimensiones
estratégicas, pedagógicas, administrativas y comunitarias aún están debilitadas;
conllevando a un servicio educativo deficiente, con estudiantes que no logran el
desarrollo y fortalecimiento de sus aprendizajes, evidenciada en las evaluaciones
internacionales como PISA, LLECE, SSES y ICCS (Rodríguez, Ordoñez y López,
2020).
         Las deficiencias de la gestión no solo afectan a los estudiantes, sino también a
los profesores, quienes ejercen una acción directa sobre los aprendizajes de los
estudiantes viéndose limitados en su práctica pedagógica (García et al., 2018); en
países como México, la mala gestión escolar generó una actitud de bajo compromiso
en el docente. Duarte y Valenti (2022) identificaron escuelas en las que la baja eficacia
en la gestión escolar debeló un desempeño directivo que no contribuye al desarrollo
pedagógico y comunitario en las escuelas, la ausencia de compromiso docente, el
poco involucramiento familiar y bajas expectativas de logro educativo, terminan
promoviendo un clima escolar conflictivo y de bajo aprovechamiento educativo en el
estudiante.
         Desde la perspectiva nacional y en consideración a la evolución de las prácticas
de gestión en el Perú, se promueve una política que busca reforzar todos los centros
educativos dentro de un enfoque de gestión descentralizada, transparente y
participativa, orientada hacia el logro de resultados de los aprendizajes en las
formaciones integrales de los estudiantes. En este contexto, es fundamental entender
la dirección escolar como un sistema compuesto por diversos elementos
interconectados que garantizan el cumplimiento de los objetivos establecidos. Sin



                                                                                       1

embargo, las escuelas, como instituciones arraigadas en la historia, tienden a
conservar su estructura tradicional y muestran resistencia a cambios significativos en
su entorno social. Otro aspecto que requiere análisis es la baja calidad del rendimiento
académico y el aprendizaje, como lo demuestran evaluaciones tanto internacionales
como nacionales. Esta situación se debe en parte al diseño escolar, que presenta una
brecha estructural entre los ideales educativos del siglo XXI y las necesidades reales
de la educación, junto con la presencia de directores con liderazgo pedagógico débil.
Esta problemática se observa especialmente en las instituciones educativas más
grandes del país, donde la gestión escolar (GE) se asocia principalmente con las
labores docentes tradicionales, separadas del proceso de aprendizaje. Además, los
directivos suelen adoptar prácticas autoritarias o permisivas, mientras que la
organización escolar tiende a ser fragmentada en sus funciones y rígida en su
estructura, según señala el Ministerio de Educación en 2018.
       En el ámbito institucional, la gestión escolar (GE) en las instituciones de
Educación Básica Alternativa (CEBA) como parte de las modalidades de Educación
Básica (EB) en la Unidad de Gestión Educativa Local 02 de Lima enfrenta desafíos
persistentes. Entre ellos, se destaca la falta de planificar institucionalmente, las
escasas participaciones democráticas de las comunidades educativas, la limitada
condición operativa y el sistema de evaluación deficiente, así como la ausencia de un
trabajo colaborativo efectivo. Estas dificultades contribuyen a un servicio educativo de
baja calidad, con estudiantes que no logran alcanzar los niveles de aprendizaje
esperados según los estándares establecidos, lo que también se refleja en los índices
de deserción escolar del Sistema Educativo Peruano (SEP). Ante esta situación, es
necesario un enfoque de gestión educativa sólido, liderado por un director cuyo
objetivo principal sea dirigir de manera imparcial a toda la población estudiantil, junto
con el cuerpo docente, en base a principios de cooperación mutua, formación continua
y autoevaluación profesional. Este enfoque busca mejorar las prácticas pedagógicas
y garantizar el proceso de aprendizaje. Además, el director debe gestionar la calidad
de todas las estrategias y procesos pedagógicos, brindando acompañamientos
sistemáticos a cada docente y promoviendo la reflexión continua.



                                                                                       2

       En cuanto al contexto desafiante, el estudio busca explorar la conexión entre la
gestión escolar (GE) y el desempeño directivo (DD), planteando la pregunta central
que dio forma al proyecto de investigación. Problema general: ¿Cuál es la relación
que existe entre la GE y desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de
Lima, 2023? Así mismo, se ha identificado como problemas específicos: ¿Cuál es la
relación que existe entre la gestión escolar de resultados y desempeño directivo en los
CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023? y ¿Cuál es la relación que existe entre la
gestión escolar de condiciones y desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de
Lima, 2023?
       La justificación de esta investigación se fundamenta en una justificación
teórica, que busca profundizar en nuevos conocimientos científicos y cuestionar
teorías establecidas. Además, se pretende contrastar los resultados obtenidos en
relación con la GE y el DD, con el propósito de ofrecer una comprensión general sobre
el significado de estas dos variables. En otras palabras, la justificación teórica ayudará
a establecer los límites del marco teórico del tema de estudio, lo que es crucial para
garantizar la coherencia y la construcción de un marco teórico consistente.
       La justificación práctica implica destacar los beneficios que esta investigación
traerá a la sociedad. El propósito de la investigación científica es identificar problemas
presentes en nuestra realidad y proponer soluciones. En el caso de este estudio, el
problema se centra en la relación entre las variables. Los resultados obtenidos
permitirán ofrecer soluciones que ayudarán a abordar problemas similares en otras
instituciones educativas.
       La justificación metodológica, este estudio dirigido a la Gestión escolar y
desempeño directivo se desarrollará siguiendo y respetando el método científico,
desde su estructura, técnicas e instrumentos, con el fin de obtener resultados
confiables que luego serán discutidos con estudios y teorías ya existentes, el cual nos
llevara a las conclusiones de la investigación, mismas que serán útiles para otros
estudios a futuro.
       Luego de haber identificado los problemas de investigación, se definieron los
objetivos de esta investigación como el objetivo general: Determinar la relación que
existe entre la GE y DD en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023. También se ha


                                                                                        3

delimitado los siguientes objetivos específicos: Determinar la relación que existe
entre la GE de resultados y desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de
Lima, 2023; y Determinar la relación que existe entre la GE de condiciones y
desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023.
      Como respuesta a cada uno de los problemas se redactó las hipótesis de
investigación, teniendo como hipótesis general: La GE y el DD se relacionan
significativamente en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023. También se ha
identificado las hipótesis especifica. HE1: La GE de resultados y el desempeño
directivo se relacionan significativamente en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023.
HE2: La GE de condiciones y el desempeño directivo se relacionan significativamente
en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023.




                                                                                  4

II.   MARCO TEÓRICO
       Tras revisar la literatura existente, encontramos que existen varios estudios
previos que resultan interesantes para desarrollar el marco teórico de nuestro estudio;
en los antecedentes internacionales podemos citar a: Rohma et al. (2020) llevaron a
cabo una investigación en Indonesia para examinar cómo la GE afecta el desempeño
de los profesores. El enfoque del estudio fue cuantitativo, y contó con una muestra de
135 maestros. Los resultados del análisis muestran que el valor de la variable 1 es
0.591, el cual es mayor a 0.05, lo que indica que el liderazgo tiene un efecto en el
desempeño docente. Por otro lado, la variable 2 mostró un valor de 0.455, también
mayor que 0.05, lo que sugiere que el profesionalismo del docente impacta en su
desempeño. En resumen, se concluye que tanto la gestión escolar como el
profesionalismo docente tienen una influencia alta y significativa en conjunto sobre el
desempeño de los maestros.
       En este contexto, Aguilar (2020) llevó a cabo una investigación en México con
el objetivo de mejorar el liderazgo ejercido por los directores durante la gestión en una
institución educativa pública. El estudio se basó en un enfoque cuantitativo y contó con
una muestra de 21 maestros y un director. Los resultados revelaron que entre el 30%
y el 45% de los participantes expresaron satisfacción con la intervención del director
como líder, lo que indica un alto porcentaje de falta de liderazgo en el desempeño de
los directores como gestores educativos. En resumen, se evidencia una baja
participación por parte de los directores como líderes en la gestión educativa.
       De igual manera, Rosaura (2019) llevó a cabo una investigación en Ecuador
con la finalidad de analizar la posible asociación entre la ética profesional de los
maestros y la gestión escolar. Además, la metodología se enmarca en un diseño
cuantitativo de nivel correlacional y no experimental, utilizando una muestra de 30
docentes. Los resultados de la encuesta revelan que el 53,3 por ciento de los
encuestados también califican como satisfactorios la calidad de la GE y el estado de
la ética profesional. Esto lleva a la conclusión de que existe una correlación positiva
entre cada variable, como lo demuestra una relación de 0,645 y un grado de sig. de
aproximadamente 0,000.



                                                                                       5

       De manera similar, Mafla y Morán (2022) llevaron a cabo una investigación en
Ecuador para examinar el impacto de la gestión educativa en el desarrollo del currículo.
El enfoque de la investigación fue de naturaleza mixta, combinando elementos no
experimentales, y la muestra consistió en los educadores de la institución. Los
resultados obtenidos indicaron que el 51,2% de los docentes señaló que la
participación del director educativo es limitada en cuanto a supervisar y respaldar las
actividades pedagógicas del personal docente. Esto llevó a la conclusión de que la GE
tiene un significativo impacto en el desarrollo del currículo.
       En ese sentido, Castillo et al. (2021) explicaron que la gestión escolar (GE) ha
convertido en uno de los factores de la educación con mayor número de problemáticas
que van desde la administración, donde los directivos deben tener la capacidad de
observar y estar al tanto de todas las necesidades de los docentes y estudiantes,
buscando ser competente en la búsqueda de la solución de las dificultades. Según
Antonio y Herrera (2019), son los directores quienes tienen la responsabilidad de
priorizar la planificación de actividades destinadas a mejorar el aprendizaje de los
estudiantes. Para lograr esto, es fundamental que los directores demuestren un sólido
desempeño y liderazgo. No obstante, también es crucial abordar las necesidades
relacionadas con la gestión pedagógica, como es el caso de la evaluación. En este
sentido, los líderes deben desarrollar estrategias innovadoras adaptadas a las
características específicas de su entorno escolar, basándose en un diagnóstico
exhaustivo de la institución. Este enfoque implica las búsquedas activas de todos los
integrantes de las comunidades educativas en la búsqueda constante de mejorar el
proceso educativo.
       De manera similar, García et al. (2023) llevaron a cabo una investigación en
Ecuador centrada en la gestión educativa como la institucionalización de la educación.
El enfoque metodológico utilizado fue mixto, y la muestra formada por 150 educadores.
Los hallazgos obtenidos revelaron que el liderazgo directivo fue percibido como
deficiente por el 30,7% de los participantes, mientras que el 30% lo consideró eficiente.
En cuanto al nivel de calidad educativa, solo el 15,6% lo calificó como medio, mientras
que el 77,8% lo consideró alto. Estos hallazgos llevan a la exposición de que gol el
ajuste colegial como el liderazgo gerente música aspectos de suma trascendencia y


                                                                                       6

necesarios para corregir el ajuste administrativo de las instituciones educativas. Por lo
gol, es cardinal corregir los procesos administrativos con la extinción de conquistar
resultados más satisfactorios a corto, mediano y espléndido plazo.
       Hernández y Álvarez (2021) llevaron a cabo un estudio en España que
abordaba la evaluación de la gestión educativa. En esta investigación, se empleó un
enfoque cuantitativo, y la muestra fue de 3764 docentes. Los resultados obtenidos
indicaron que más del 75% de los participantes mostraron insatisfacción respecto a la
gestión educativa, mientras que un 25% se mostró satisfecho con los materiales
disponibles. Tan solo un 20% consideró que la gestión era adecuada. En resumen, se
destaca la necesidad de mejorar la administración educativa, fomentando la
cooperación entre el equipo docente y directivo.
       Por su parte, Peña (2020) realizo una investigación en México, donde estudio
sobre el Aprendizaje Organizacional y la gestión Educativa; dicho estudio empleo
una metodología cuantitativa; la población lo conformaron tanto estudiantes como
docentes; lo que permitió determinar que 7 de cada 10 estudiantes consideran que
la administración de las instituciones educativas en México es eficiente, por otro lado
50% de los docentes no reflejan conocer los estatutos de la institución en donde
laboran, así como el desconocimiento de su misión, visión y modelo educativo;
concluyendo que la gestión administrativa resulta ser muy importante en el centro
educativo, ya que de ello dependerá la calidad en el servicio
       Además, Fonseca et al., (2020) realizaron en Cuba, un estudio sobre el
desempeño del personal educativo y la inclusión de estudiantes, aplicando un método
cuantitativo, donde participaron directivos y profesores; así mimos, los resultados
logrados resaltaron que el 49,8% de los encuestados manifestaron que la institución
no promueve la inclusión, por otro lado el 23,2 % indico que el centro educativo no
explota todas sus potencialidades y solo el 27% considero que la institución realiza
practicas a favor de la inclusión educativa, en conclusión Las políticas educativas y los
directivos no otorgan herramientas metodológicas necesarias a los docentes.
       En el contexto nacional, entre los antecedentes relevantes se encuentra el
estudio realizado por Abanto et al. (2019) en Trujillo, que se enfocó en analizar la
gestión escolar en las instituciones públicas. Este estudio adoptó un enfoque


                                                                                       7

cuantitativo, siendo de tipo no experimental y descriptivo. La muestra estuvo
compuesta por 29 padres de familia, 68 docentes, 22 directivos y 13 estudiantes. Los
resultados obtenidos mostraron puntuaciones de 0,968 para padres de familia, 0,943
para los profesores, 0,898 para directores y 0,912 para los alumnos. Estos resultados
concluyeron que el 89,7% de los docentes, el 90,9% de los directores y el 76,9% de
los estudiantes creían que la gestión escolar era efectiva y tenía buenas expectativas.
Sin embargo, los padres son más escépticos y sólo el 55,2% admite que la gestión
escolar es eficaz.
       De manera similar, Lazo (2019) llevó a cabo una investigación en Pucallpa con
el objetivo de examinar la relación entre el DD y la GE. El enfoque de esta investigación
fue cuantitativo, no experimental, descriptivo y correlacional, y la muestra conformada
por 50 educandos. Los resultados evidenciaron que un 30% de los participantes valoró
como buena la relación entre estas dos variables y un 70% como muy buena. Por lo
tanto, se extrajeron conclusiones importantes ya que la relación entre estas variables
demostró ser alta y altamente significativa.
       Asimismo, Cieza (2022) llevó a cabo una investigación en Chiclayo con el
propósito de analizar la relación entre el servicio educativo y la GE. Este estudio se
enmarcó en un enfoque cuantitativo, de nivel correlacional y básico, siendo no
experimental. La población de estudio estuvo compuesta por 16 educandos. Los
resultados obtenidos indican que el nivel de la variable GE se situó en un 43,8% en el
nivel medio, mientras que la variable servicio educativo alcanzó un 50% en el nivel
bajo. Esto llevó a La conclusión es que la relación entre estas variables es significativa.
Esta conclusión se sustenta en el uso de la prueba hubo una correlación, cuyo valor
de significancia es 0,035, el cual es inferior al p-valor establecido de 0,05.
       Igualmente, Caucha (2020) llevó a cabo un estudio en Cajamarca con el
propósito de investigar el modelo de gestión escolar en las escuelas públicas en la
actualidad. Este estudio se basó en enfoques cuantitativos, no experimentales y
descriptivos, con una población de 298 individuos con cargos directivos, de los cuales
se seleccionó una muestra de 58. Como resultado se encontró que el 41.4% se
presenta un nivel normal y 58.6% en un inadecuado nivel en cuanto a gestión
educativa. Sin embargo, en lo que respecta a la administración pública, el 69% dijo


                                                                                         8

que estaba en un buen nivel y el 31% dijo que estaba en un nivel normal. En cuanto a
las operaciones institucionales, el nivel normal ha llegado al 100%. Finalmente, en
gestión comunitaria el nivel normal fue del 75,9% y el nivel bueno alcanzó sólo el
24,1%. Como resultado se concluyó que el área que recibió mayor atención fue la
gestión educativa la cual se ubicó en un nivel malo con un 58.6%, mientras que el área
que recibió mayor atención fue la gestión educativa la cual se ubicó en un nivel bueno
con un 69%.
      En esta línea, Valles (2022) llevó a cabo una investigación en Pucallpa con la
finalidad de analizar la posible relación entre el liderazgo pedagógico y la GE. Este
estudio se basó en un enfoque cuantitativo, correlacional y de corte transversal. La
población estuvo compuesta por 122 participantes, incluyendo trabajadores y padres
de familia. Los resultados demostraron que el 83,0% manifestaron estar
completamente de acuerdo con la Gestión Escolar, mientras que solo el 14,0% mostró
estar de acuerdo y un pequeño porcentaje del 3,0% se mostró indiferente. Como
resultado, se llegó a la conclusión de que existe una relación significativa entre el
liderazgo pedagógico y la GE.
      Del mismo modo, Lizandro (2019) llevó a cabo una investigación en Lima con
el propósito de analizar la influencia del liderazgo pedagógico y del DD en la GE
centrada en el aprendizaje. Este estudio se basó en un enfoque cuantitativo, básico y
correlacional. La muestra consistió en 140 trabajadores administrativos. Los datos
fueron analizados y los resultados revelaron un coeficiente de 0,559, lo que indica que
el 55,9% equivale a la dependencia entre las variables. En cuanto al desempeño
directivo, este obtuvo un porcentaje del 72%. Esto llevó a la conclusión de que la GE
enfocada en el aprendizaje depende del DD y, a su vez, del liderazgo pedagógico.
Investigaciones anteriores respaldan la idea de que esto mejora en los aprendizajes
adquiridos por estudiantes.
      A continuación, Chávez (2019) llevó a cabo una investigación en Lima con el
propósito de evaluar el nivel de DD en Instituciones Educativas de Educación Básica
Especial. La metodología empleada fue cuantitativa, básica, no experimental y
descriptiva, y se aplicó a una población de 71 educandos. Los resultados revelaron
que el 6% informó un desempeño de gestión deficiente, mientras que el 14% reportó


                                                                                     9

niveles promedio; sin embargo, el 80% informó un desempeño directivo excelente. En
resumen, los directivos mantuvieron un nivel excelente de desempeño en estas
instituciones, lo cual tuvo un positivo impacto en el proceso de aprendizaje.
      Además, Alfaro (2022) llevó a cabo una investigación en Huamanga, enfocada
en examinar la influencia del desempeño tanto de los docentes como de los directivos
en los resultados de la evaluación censal de estudiantes. Este estudio se caracterizó
por ser cuantitativo y explicativo causal. La muestra estuvo compuesta por 74
directores designados, 74 estudiantes y 74 docentes. Los resultados revelaron que los
valores de P para las tres variables fueron de 0,000, siendo este valor inferior a 0,05.
Es importante tener en cuenta que estos datos no siguen una distribución normal. En
conclusión, se encontró que el desempeño directivo no tiene una significativa influencia
en los resultados de las evaluaciones censales. Sin embargo, el desempeño de los
docentes sí influye en dichos resultados.
      Al igual que Maita et al. (2021), realizo una investigación en Lima que abordó el
tema del liderazgo directivo y su impacto en el desempeño profesional de los docentes.
Este estudio siguió un enfoque cuantitativo y se clasificó como un estudio no
experimental, descriptivo y correlacional. En cuanto al método de muestreo, se utilizó
un muestreo por conveniencia, con la participación de 60 docentes. Los hallazgos
revelaron que la variable de liderazgo directivo en el entorno virtual se encontraba en
un nivel normal, mientras que el desempeño docente mostró la necesidad de mejorar
la identidad pedagógica y el desarrollo del profesionalismo, ya que se situaba en un
nivel regular en un 94%. Esto llevó a la conclusión de que existía una relación entre
las variables. Por lo tanto, se recomienda la implementación y el fortalecimiento de las
habilidades de liderazgos por parte del directivo, así como el desarrollo de habilidades
digitales por parte de los educandos en el entorno virtual.
      Asimismo, Kcahui, et al. (2022) en Puno, realizaron un estudio para identificar
el nivel de relación que puede tener el desempeño del director y el liderazgo
transformacional; en la investigación no se manipulo las variables por lo que fue
cuantitativa y no experimental, así mismo se desarrolló de manera descriptivo
correlacional y en la muestra participaron solo 74 directores, donde los resultados
señalan un grado de relación r =0.401, lo cual conlleva a un 5%, de significancia, así


                                                                                     10

mismo se puede evidenciar que el 90.5% de los participantes demuestran un
importante liderazgo transformacional, ya que es muy bueno, por otro lado su
desempeño directivo es muy satisfactorio; en conclusión, existe una relación altamente
positiva.
       Para ahondar en los fundamentos teóricos y conceptuales relacionados con la
gestión escolar, se ha determinado la importancia de las definiciones clave
proporcionadas por el Ministerio de Educación (2021). Según este organismo, la
gestión escolar abarca todos los procedimientos administrativos y estrategias
organizaciones de liderazgo dirigidos a promover los desarrollos integrales que llevan
a cabo los estudiantes, con el objetivo de garantizar que todos puedan completar su
educación escolar. Por otro lado, Quintana (2018) explicó que la GE es una
herramienta gubernamental destinada a integrar políticas públicas con el fin de lograr
la coordinación intersectorial y asegurar buena calidad en la educación. La GE,
además de proporcionar una guía estratégica, debe ser un instrumento que contribuya
a alcanzar los objetivos establecidos, centrados en el conocimiento y las capacidades
de la institución, así como en las condiciones que la rodean.
       Los investigadores Pacco y Dávila (2022) señalaron que la gestión escolar
abarca la administración llevada a cabo por la dirección, donde el liderazgo y las
normativas generan cambios significativos dentro de la institución. En consecuencia,
el director es responsable de gestionar las relaciones entre las escuelas y las
comunidades, compartiendo algunas de esta responsabilidad con otros miembros del
equipo directivo y profesores. Se cree que la distribución de responsabilidades permite
a la institución educativa lograr su misión y visión, lo que conduce al cambio. La
aplicación de estándares educativos en la gestión administrativa, comunitaria y
pedagógica requiere de una comprensión e interpretación precisas para proporcionar
una educación de calidad a estudiantes. Asimismo, para García et al. (2018), la gestión
escolar es fundamental para que las organizaciones educativas alcancen la calidad
educativa. Esto se considera un referente relevante debido a su función de modelo,
que incluye principios, valores y procedimientos. Además, es considerado por los
profesionales como una estrategia progresiva excelente para las instituciones
educativas y sus diversos participantes.


                                                                                    11

      Con el fin de mejorar la comprensión del fenómeno de la gestión escolar,
considerado las dimensiones establecidas por el MINEDU (2021), que se refieren a la
GE por resultados. Este enfoque implica resultados prioritarios que una institución
educativa, un programa educativo estudiantil o una red educativa aspiran a alcanzar.
Por otro lado, según Carrasco et al. (2019), la gestión por resultados implica la
implementación de sistemas de indicadores, evaluaciones, presupuestos y metas
basadas en resultados. Sin embargo, este enfoque a menudo parece ser impuesto por
organismos internacionales y adoptado por imitación institucional, lo que a veces no
satisface completamente las necesidades reales del país.
      Además, Wiyono et al. (2019) destacaron que la GE juega un papel crucial en
la determinación del rendimiento académico. Solo a través de una gestión efectiva se
pueden alcanzar procesos y resultados laborales óptimos en una institución educativa.
Para elevar la calidad de la enseñanza, resulta imperativo gestionar de manera
eficiente el rendimiento escolar. Además, Sunaengsih et al. (2019) identificaron la GE
como un factor determinante en la calidad educativa, dado que influye indirectamente
en la efectividad del plan de estudios, los procesos de aprendizaje, las instalaciones e
infraestructuras, así como en el tiempo y el desarrollo del aprendizaje.
      Según García et al. (2018) indicaron que La gestión orientada a resultados
proporciona una comprensión del funcionamiento de las instituciones educativas. Esto
se logra mediante el cumplimiento de su estructura organizacional, liderazgo y gestión
efectiva, que incluye una adecuada gestión de los recursos disponibles y el
establecimiento de procesos eficientes y productivos. El liderazgo implica promover
programas educativos diseñados para lograr resultados de aprendizaje óptimos para
todos los estudiantes. Este enfoque requiere considerar las diversas tareas que abarca
la gestión desde múltiples perspectivas, con el objetivo de fomentar una participación
comunitaria más activa y lograr un mayor grado de satisfacción con los logros
obtenidos. Además, Shibuya (2020) señala que la gestión escolar y sus consecuentes
resultados educativos representan un área de investigación importante. Esto implica
la liberación y organización de los docentes y los recursos disponibles para hacerle
frente a los desafíos diarios de las labores educativas.



                                                                                     12

       En relación con la dimensión conocida como gestión escolar de condiciones, el
Ministerio de Educación (2021) se centra en las condiciones operativas que deben
cumplir las instituciones educativas, programas o redes educativos para alcanzar los
resultados deseados. En este sentido, el autor Zapata (2023) explica que esta
dimensión busca asegurar las condiciones más adecuadas para una educación
relevante, integral, flexible, abierta y continua. Esto implica un estándar que aborda la
implementación de actividades destinadas a consolidar y fortalecer las condiciones
operativas, con el objetivo de reducir riesgos que afecten la sostenibilidad de los
servicios educativos proporcionados por la institución educativa. Estas actividades
varían según el método, ciclo, nivel y modelo de servicio educativo, y buscan garantizar
medidas y estándares de funcionalidad, seguridad, accesibilidad y equipamiento
apropiado para promover el aumento del aprendizaje de todos los estudiantes, de
acuerdo con la normativa vigente.
       La Resolución Ministerial N.° 263 (2021) establece que la gestión de las
condiciones operativas tiene como objetivo mantener los servicios educativos
proporcionados por las instituciones educativas (IE). Asimismo, se busca garantizar
que la IE funcione adecuadamente al proporcionar las condiciones necesarias. Esto
implica asegurar los estándares y regulaciones relacionados con la seguridad, el
funcionamiento y el acceso para todos los estudiantes dentro del sistema educativo.
De esta manera, la institución educativa se compromete a ofrecer las condiciones
adecuadas para que los estudiantes tengan una experiencia educativa exitosa y
completa.
       Otro aspecto identificado es el desempeño directivo, definido por el Ministerio
de Educación (2014) como la responsabilidad esencial que recae en el director y que
juega un fundamental papel en la mejora y perfeccionamiento de la calidad de
enseñanzas y el aprendizaje de los alumnos. Además, el director tiene la tarea de
ofrecer apoyo y acompañamiento a los docentes en su labor. Este aspecto representa
un componente crucial dentro de los cambios implementados en las escuelas, los
cuales están alineados con las prioridades establecidas por el MINEDU para elevar la
calidad de la educación. Por otro lado, según Ortiz (2022), el desempeño del director
se refiere a las acciones que debe llevar a cabo en su trabajo, conforme a los criterios


                                                                                      13

establecidos por las políticas educativas. Un director competente se esfuerza por
contribuir en la mejora de las prácticas de liderazgo y gestión.
       Por otro lado, Sosa et al. (2022) explican que el rendimiento de los directores
tiene un impacto en el desempeño de los profesores al enseñar y los alienta a ser más
innovadores en el ámbito educativo, sobre todo en circunstancias desafiantes. El buen
desempeño del director abarca no solo la ejecución de actividades relevantes de
liderazgo institucional, ya que estas acciones contribuirán a mejorar la organización, lo
que a su vez resultará en una mejor calidad educativa. Además, da Silva et al. (2020)
señalaron que se puede comprender mejor el desempeño directivo al evaluar los
efectos interaccionistas a través de su influencia en la cognición y motivación de los
subordinados.
       Cóndor y Remache (2019) Describen el desempeño del liderazgo como lo que
deberían hacer los directores de instituciones en cuanto a el liderazgo y las prácticas
pedagógicas, están relacionados positivamente con el buen desempeño educativo, la
buena gestión escolar y el rendimiento académico de los estudiantes. Además, la
exposición debe verse como una oportunidad para explorar y encontrar otras formas
de educar a la generación de no docentes. Este enfoque debe considerar alternativas
didácticas, pedagógicas y psicológicas para lograr una enseñanza y un aprendizaje
significativos.
       Del mismo modo, Martini et al. (2021) señalan que la gestión directiva
proporciona       un   mecanismo   para   mejorar   sistemáticamente    el   desempeño
organizacional vinculando y alineando los objetivos y resultados individuales, de
equipo y organizacionales. También proporciona un medio para reconocer y
recompensar el buen desempeño y gestionar cualquier desempeño deficiente
identificado.
       Para evaluar el desempeño de los directores MINEDU (2014) han identificado
las gestiones de condición para mejorar los aprendizajes como el componente clave
de la evaluación del desempeño de los directores. El alcance incluye las habilidades
que los educadores utilizan para diseñar e implementar reformas escolares, gestionar
factores relacionados con el aprendizaje a través de estrategias de planificación,
fomentar la convivencia democrática e intercultural, participar en actividades


                                                                                      14

comunitarias y familiares y gestionar sistemáticamente las instituciones educativas.
Lusquiños (2018) sostiene que este aspecto es un programa destinado a potenciar el
aprendizaje de los estudiantes fortaleciendo las capacidades de liderazgos y gestiones
de directores escolares. El énfasis está en la ejecución de funciones gerenciales, con
un enfoque en la educación, el liderazgo efectivo y la gestión estratégica.
        En el marco Buen desempeño del Directivo, (MINEDU 2014) sustentado que
existen dos dimensiones presentes en el buen desempeño, tales como:
        D1. Gestión de las condiciones para la mejora de los aprendizajes: es la que
cubre las acciones tomadas por el equipo directivo para diseñar e implementar
reformas escolares, mejorar las condiciones de aprendizaje a través de la planificación
y la gestión, promover la democracia y la convivencia intercultural e involucrar a las
familias y comunidades, y evaluar sistemáticamente las reformas escolares (MINEDU,
2014)
        Gestión de las condiciones para la mejora de los aprendizajes toma en cuenta
la capacidad del director para liderar y gestionar la planificación escolar, considera las
estrategias de enseñanza y aprendizaje desarrolladas a lo largo del año escolar y
utiliza un enfoque crítico y reflexivo para desarrollar recomendaciones de intervención
basadas en ocho compromisos: Desarrollar PAT para promover las relaciones
maestro-maestro. Convivencia democrática, intercultural y participativa de estudiantes,
padres y sociedad (UGEL, 2015).
        D2. Orientación de los procesos pedagógicos para la mejora de los
aprendizajes: esto incluye las competencias de los administradores, centrándose en el
desarrollo de la profesión docente y el proceso de brindar apoyo sistemático a los
docentes para mejorar la enseñanza. (MINEDU 2014, p. 35).
        El proceso pedagógico para la mejora de aprendizaje, es la capacidad de utilizar
momentos presenciales y remotos (sincrónicos o asincrónicos) para desarrollar
experiencias de aprendizaje que desarrollen las habilidades de los estudiantes
(MINEDU, 2021).




                                                                                       15

III.   METODOLOGÍA
3.1. Tipo y diseño de investigación
Tipo de investigación
       Se planteó llevar a cabo una investigación dentro del marco del paradigma
positivista, de enfoque cuantitativo y de naturaleza básica. Esta elección se
fundamentó en el objetivo del estudio, que consistía en realizar una evaluación
respaldada por el conocimiento teórico de las variables relacionadas con la (GE) y el
(DD), con el fin de analizar directamente los aspectos teóricos presentes en diversas
fuentes.
       Respecto a los estudios básicos, Hernández (2018) Se consideran los trabajos
experimentales o teóricos originales aquellos que tienen como objetivo obtener nuevos
conocimientos sobre los principios de los fenómenos y eventos observados, más que
para una aplicación o función específica.
Diseño
       El diseño utilizado fue de tipo no experimental, debido a que no hay
manipulación de la variable o fenómeno en estudio. Por tanto, la recogida de datos se
realiza de forma horizontal o transversal con el objetivo de descubrir alguna relación
entre las variables, lo que implica que se recopiló información en un único momento
para determinar la relación interna entre las variables. En cuanto a su propósito, el
diseño fue correlacional, ya que se pretendía averiguar la correlación entre los
fenómenos examinados. Según Hernández et al. (2014), un estudio correlacional es
aquel que se realiza sin modificar intencionalmente las variables y se evalúan
únicamente en un instante para detectar una posible conexión entre ellas.
             La estructuración del diseño de investigación posibilita la representación
       de todos los componentes que se utilizaron en la evaluación de las variables.


                                En donde:
                                M = CEBAS – UGEL 2.
                                X1 = Gestión Escolar
                                X2 = Desempeño Directivo
                                r = Coeficientes de correlación.

                                                                                    16

3.2.   Variables y operacionalización
V1 = Gestión Escolar
V2 = Desempeño Directivo
Definición conceptual
Gestión Escolar: Es el sistema de administración y gestión diseñado para promover
el desarrollo integral de los estudiantes y asegurar su logro de una educación
fundamental a lo largo de sus estudios académicos (MINEDU, 2021).
Definición operacional
       Para la operacionalización, se han empleado dos dimensiones de la variable:
GE de resultados y GE de condiciones. Estas dimensiones fueron evaluadas mediante
indicadores que abarcan aspectos como los desarrollos integrales de estudiantes, el
acceso al sistema educativo, la gestión de las condiciones operativas, las prácticas
pedagógicas y el bienestar escolar.
       Para ser aplicados los instrumentos de cuestionarios se utilizó la escala de
medición politómica con los niveles de medición: Sí, en parte, no. En resumen, se
emplearon tres índices de medición.
Desempeño directivo: Este es un elemento esencial de la reforma de las instituciones
educativas y está en línea con la política prioritaria de desarrollo pedagógico
establecida por el Ministerio de Educación (MINEDU, 2014).
Definición operacional
       Para la operacionalización de esta variable, se considerarán sus dos principales
características: la Gestión de las condiciones para la mejora de los aprendizajes y la
Orientación de los procesos pedagógicos para la mejora de los aprendizajes. Estas
dimensiones fueron evaluadas mediante indicadores como la Planificación
institucional, la Participación democrática, las Condiciones operativas y el Liderazgo
en procesos de evaluación de la gestión.
       En cuanto a la escala de medición para la variable desempeño directivo, se
utilizó una escala politómica con los índices de medición: siempre, a veces, nunca.




                                                                                      17

3.3. Población (criterios de selección), muestra, muestreo y unidad de análisis.
Población

       De acuerdo con, Ñaupas (2018), se trata de un conjunto de circunstancias
específicas que ocurren dentro de un período de tiempo determinado, generalmente
vinculadas a un problema identificado. El estudio contó con la participación de 60
docentes de Educación Básica Alternativa de la UGEL 02 de Lima. Cada participante
fue seleccionado previa obtención de consentimiento informado, y se consideraron
como criterios de inclusión el hecho de que los docentes cuenten con aula asignada
en calidad de profesor nombrado. En cuanto a los docentes contratados, se incluyeron
aquellos que tengan un contrato vigente durante todo el año lectivo 2023.

Criterios de inclusión
Docentes de educación básica alternativa
Docentes contratados
Docentes nombrados

Criterios de exclusión
Docentes y administrativos que no desearon participar voluntariamente en el estudio
Docentes y administrativos que no figuraban como habilitados en el sistema de la
UGEL
Muestra
       De acuerdo con Gómez (2012), una muestra es un grupo de personas
seleccionadas de manera representativa de una población y utilizadas para realizar
investigaciones o investigaciones detalladas. Los estándares se basan en
investigaciones científicas e incluyen procesos diseñados para mantener la
representatividad de la población y obtener muestras para análisis. Cada tipo de
muestra debe cumplir con estándares de representatividad para determinar las
características de la población que inspiró el estudio.
       En este estudio, la muestra fue seleccionada según el criterio del investigador y
estuvo compuesta por 60 docentes.




                                                                                     18

Muestreo
      El muestreo implica seleccionar un subgrupo de individuos o elementos que se
consideran representativos de toda la población a la que pertenecen, El objetivo es
investigar, identificar o caracterizar dicho subgrupo (Valderrama y Jaimes, 2019). En
este estudio se eligió el muestreo no probabilístico porque los criterios y la selección
del investigador dictaron el proceso de selección de la muestra.
Unidad de análisis
     En este estudio, las unidades de análisis consistieron en los 60 docentes de
Educación Básica Alternativa de la Ugel 02 de Lima.
3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos
      Se optó por emplear la técnica de encuesta, la cual se utilizó para obtener datos
relacionados con las variables bajo estudio. Como es sabido, una encuesta constituye
un método para obtener información sobre el comportamiento de los sujetos
encuestados que forman parte de una investigación. Los datos obtenidos son
pertinentes para poner a prueba la veracidad de cada hipótesis planteada en la
investigación y para determinar si están respaldadas por la información teórica
existente y los datos recopilados que se incluyen en la descripción de los resultados
(Díaz, 2009).
      Los objetivos de la investigación se lograron eficazmente mediante el uso de
herramientas adecuadas de recopilación de información. En este sentido, este estudio
adoptó un cuestionario que podría determinar los conocimientos de los profesores
sobre los estándares de GE y el desempeño de la gestión a través de todas las
preguntas. Por definición, una encuesta comprende un conjunto de consultas que se
comunican a una audiencia para recopilar perspectivas y estándares basados en
alternativas predeterminadas (Iraossi, 2011). El cuestionario consta de una escala
ordinal que captura los criterios de los encuestados y consta de tres indicadores de
medición. Se creó un cuestionario para cada variable.
Validación
      El proceso de validación se llevó a cabo mediante una estrategia que implicaba
la evaluación por parte de expertos. En esta estrategia, se seleccionaron tres



                                                                                     19

especialistas en investigación y educación con el fin de obtener su opinión sobre el
instrumento y determinar si el cuestionario era adecuado o no. En otras palabras, se
buscaba verificar si el instrumento tenía "validez de suficiencia". Es importante
recordar que la validación implica comprobar en qué medida cada pregunta incluida
en el instrumento cumple con los criterios de aceptabilidad, comprensibilidad y
aplicabilidad (Salinas, 2010).
Confiabilidad
       La fiabilidad de los instrumentos se refiere al nivel de exactitud en la medición
que realiza un instrumento sobre un fenómeno específico. Cuando un instrumento
muestra una consistencia en sus resultados a lo largo de diferentes muestras y
mantiene una tendencia constante, se considera fiable y, en consecuencia, válido
(Sampiere, 2011).
       Se seleccionaron 20 docentes de Educación Básica Alternativa pertenecientes
a la jurisdicción de la Ugel 02 de Lima para participar en el proceso de aseguramiento
de la confiabilidad. Estos docentes fueron solicitados para responder las preguntas de
cada cuestionario diseñado para evaluar la (GE) y el (DD) Se llevó a cabo una prueba
piloto con el propósito de obtener información preliminar sobre ambos aspectos. Los
datos recopilados durante esta fase fueron sometidos a análisis estadístico,
específicamente mediante la prueba Alfa de Cronbach, que permitirá determinar el
grado de fiabilidad de los instrumentos utilizados.
3.5. Procedimientos
       Los procedimientos realizados en el marco de la investigación, según lo
expuesto por Sánchez y Reyes (2019), se refieren a acciones realizadas con el único
propósito de alcanzar los objetivos planteados en el estudio. Cada uno de estos pasos
implica una serie de pasos desde la planificación inicial hasta la ejecución completa
del proyecto.
       La finalidad de este estudio es investigar la relación entre la gestión escolar y el
desempeño directivo. Para lograrlo se siguió un proceso que comenzó con la
elaboración de cuestionarios que fueron validados y sometidos a pruebas de
confiabilidad. Luego, se procedió a la recolección de datos de la muestra de estudio,



                                                                                        20

solicitando a cada docente que respondiera las preguntas incluidas en los
cuestionarios sobre gestión escolar y desempeño directivo. Sus respuestas se
registraron en una escala ordinal, utilizando los índices de "Sí" (3), "En parte" (2) y "No"
(1) para la variable de gestión escolar, y "Siempre" (3), "A veces" (2) y "Nunca" (1) para
la variable de desempeño directivo. Todos los datos recopilados se ingresaron en una
base de datos creada en Microsoft Excel.
       Luego se realizó un análisis estadístico exhaustivo de esta base de datos para
obtener valores descriptivos e inferenciales, y los resultados se organizaron en tablas
y gráficos. Esto nos permitió sacar conclusiones y recomendaciones finales para el
estudio. Todos los pasos dados durante el estudio estuvieron encaminados a lograr
los objetivos establecidos e incluyeron diversos mecanismos, técnicas, métodos y
procesos estadísticos.
3.6. Método de análisis de datos
       Debido a su naturaleza, diseño y metodología de investigación, se optó por un
enfoque cuantitativo para analizar los datos recopilados en la (GE) y la evaluación del
(DD). Esto se basa en las recomendaciones de Valderrama (2016) para un proceso
sistemático de análisis de datos que implique un examen detallado de los eventos
desde una perspectiva científica. Este enfoque nos permite describir las características
de las variables y sus dimensiones. En este contexto, los métodos cuantitativos se
basan en el uso de estadísticas para describir y probar hipótesis
       La hipótesis descriptiva permitió ofrecer un análisis detallado de los niveles
porcentuales de la gestión escolar y el desempeño directivo. Los resultados obtenidos
fueron estructurados en tablas de porcentajes y gráficos que muestran los valores de
frecuencia, así como algunas medidas de tendencia central.
       Además, la estadística inferencial fue empleada para determinar si las
afirmaciones contenidas en las hipótesis de estudio podían considerarse verdaderas
desde un punto de vista científico o si eran falsas. Para llevar a cabo este análisis, se
utilizó la prueba estadística que evalúa la correlación del coeficiente de Spearman.
Esta elección se debió a que al menos una de las variables era categórica y el objetivo
era examinar la relación entre la gestión escolar y el desempeño directivo.



                                                                                         21

3.7. Aspectos éticos
       Según la perspectiva planteada por Barrantes (2014), la ética en la investigación
científica abarca un conjunto de principios y pautas que guían y regulan la planificación,
ejecución, manejo, utilización y divulgación de cualquier estudio relacionado con temas
específicos. En consonancia con esta visión, el presente estudio reconoció la
importancia de adherirse a los estándares éticos establecidos en el Código de Ética
de la Universidad César Vallejo.
       Dentro de este código ético se aborda el cumplimiento de las normas de
redacción APA de su séptima edición, así como la regulación de la redacción del
proyecto e informe de investigación siguiendo las directrices establecidas en la guía
de redacción del trabajo de investigación elaborada por la Universidad César Vallejo.
Esta guía es fundamental para la obtención de títulos y grados profesionales mediante
la investigación científica. Además, en estos aspectos éticos se han integrado criterios
que controlan cualquier sesgo por parte del investigador o de quienes están a cargo
del proceso de recopilación y análisis de datos. Esto se hace para garantizar el respeto
tanto a las opiniones emitidas como a los resultados obtenidos mediante el análisis
estadístico.




                                                                                       22

IV. RESULTADOS
4.1.      Resultados descriptivos
Variable: Gestión escolar
Tabla 1
Distribución de frecuencias de la variable GE

 Niveles              Frecuencia      Porcentaje %
 No adecuado              8               13,3

 Poco adecuado           30               50,0
 Adecuado                22               36,7
 Total                   60              100,0



          Según los datos recopilados en la tabla 1 relacionados con la variable
de GE, se observa que el 13,3% (8 casos) muestra un nivel considerado como
no adecuado, mientras que el 50% (30 casos) indicó encontrarse en un nivel
catalogado como poco adecuado. Por último, el 36,7% (22 casos) reportó un
nivel que se considera adecuado. Esto revela una predominancia del nivel
poco adecuado en lo que respecta a la variable de GE.

Dimensiones de GE
Tabla 2
Distribución de frecuencias de la dimensión de GE de resultados
Niveles                 Frecuencia        Porcentaje %
No adecuado                   5                  8,3
Poco adecuado                 31                 51,7
Adecuado                      24                 40,0

Total                         60             100,0



          Con respecto a los resultados obtenidos en la dimensión de GE de resultados,
presentado en la tabla 2, el 5(8,3%) de los encuestados considera que el nivel es no
adecuado, mientras que el 31(51,7%) expreso que el nivel es poco adecuado y
finalmente para el 24(40%) de los encuestados expreso que estaba en un nivel
adecuado, por lo que se percibió que el nivel con mayor porcentaje fue el poco
adecuado.


                                                                                   23

Tabla 3
Distribución de frecuencias de la dimensión de GE de condiciones

Niveles                  Frecuencia      Porcentaje %
No adecuado                    7             11,7
Poco adecuado                  28            46,7
Adecuado                       25            41,7
Total                          60           100,0


          Los resultados presentados en la tabla 3 revelaron que, en lo que respecta
a la dimensión de GE de condiciones, un 11,7% (7 encuestados) señaló un nivel
considerado como no adecuado. Por otro lado, el 46,7% (28 encuestados)
manifestó encontrarse en un nivel catalogado como poco adecuado, mientras que
el 41,7% (25 encuestados) indicó estar en un nivel adecuado. Estos hallazgos
evidencian que, en la dimensión de gestión escolar de condiciones, el nivel poco
adecuado es predominante, con un porcentaje mayor en comparación con los otros
niveles.
Variable: Desempeño directivo

Tabla 4
Distribución de frecuencias de desempeño directivo

Niveles                Frecuencia       Porcentaje %

Malo                      8                 13,3
Regular                   30                50,0
Bueno                     22                36,7
Total                     60               100,0


          De acuerdo con los datos presentados en la tabla 4 y la figura 4, un 13,3% (8
encuestados) evaluó el desempeño directivo como malo, mientras que el 50% (30
encuestados) lo ubicó en un nivel regular. Por otro lado, el 36,7% (22 encuestados)
consideró que se encontraba en un nivel bueno. Estos resultados sugieren que, según
la percepción de los encuestados, el desempeño directivo se caracteriza
principalmente por un nivel regular.



                                                                                       24

Dimensiones de Desempeño directivo
Tabla 5
Distribución de frecuencias de la dimensión de gestión de las condiciones para la
mejora de los aprendizajes
Niveles             Frecuencia        Porcentaje %
Malo                    7                 11,7

Regular                 32                53,3

Bueno                   21                35,0

Total                   60                100,0



        Los datos revelados en la dimensión de gestión escolar de condiciones se
reflejaron en la tabla 5. Se observó que el 11,7% (7 encuestados) evaluaron esta
dimensión como malo, mientras que el 53,3% (32 encuestados) la ubicaron en un nivel
regular. Por último, el 35% (21 encuestados) indicaron que se encontraba en un nivel
bueno. Estos resultados muestran que, según la percepción de los encuestados, el
nivel predominante fue el regular.
Tabla 6
Distribución de frecuencias de la dimensión orientación de los procesos pedagógicos
para la mejora de los aprendizajes

Niveles            Frecuencia        Porcentaje %

Malo                    6                10,0

Regular                31                51,7

Bueno                  23                38,3
Total                  60               100,0


        De igual manera, al revisar los datos presentados en la tabla 6, se observó que,
en la dimensión de orientación de los procesos pedagógicos para la mejora de los
aprendizajes, un 10% (6 encuestados) expresaron estar en un nivel malo. En
contraste, el 51,7% (31 encuestados) consideraron que se encontraba en un nivel
regular, mientras que el 38,3% (23 encuestados) indicaron que estaban en un nivel
bueno. Esto sugiere que, en la dimensión de orientación de los procesos pedagógicos,


                                                                                     25

el nivel predominante fue el regular, con un mayor porcentaje de respuestas en esta
categoría.

Prueba de normalidad
La prueba de Kolmogorov-Smirnov, se aplica cuando se usa en una muestra mayor a
50 integrantes. (n>50).
Criterios:
Si sig > 0.05 las muestras provienen de una población normal
Si sig < 0.05 las muestras no provienen de una población normal


Tabla 7
Prueba de normalidad Kolmogorov-Smirnova para n>50

                          Estadístico   gl       Sig.
Gestión escolar              ,364       60       ,000

Desempeño directivo          ,331       60       ,000




       Se observa que el valor de p es menor que 0.05, además, la distribución de la
población total no sigue una distribución normal. Por lo tanto, la prueba para
contrastar esta hipótesis se realizará utilizando el coeficiente de correlación de
Spearman.
4.2. Resultados inferenciales
Hipótesis general
Ho: La GE y el DD no se relacionan significativamente en los CEBAS de la UGEL 02
de Lima, 2023.
H1: La GE y el DD se relacionan significativamente en los CEBAS de la UGEL 02 de
Lima, 2023.
Criterios de evaluación
Si sig > 0,05 aceptar Ho
Si sig< 0,05 rechazar Ho
Estadística de prueba


                                                                                     26

        Se utilizó la correlación rho de Spearman porque las variables son categóricas
y sus medidas son ordinales.

Tabla 8

Rho de Spearman: La GE y DD

                                                                                       Desempeño
                      Correlaciones                                 Gestión Escolar     Directivo
Rho de       Gestión Escolar Coeficiente de correlación                  1,000           ,839**
Spearman                        Sig. (bilateral)                           .              ,000
                                N                                         60               60
             Desempeño          Coeficiente de correlación              ,839**            1,000
             Directivo          Sig. (bilateral)                         ,000               .
                                N                                         60               60
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

        La gestión escolar y el desempeño directivo están altamente correlacionados
en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, en el año 2023 (rs=, 839, p= .000< 0,05). Este
resultado indica que la hipótesis nula es rechazada y la hipótesis general es aceptada.

Hipótesis especifica 1
Ho: La GE de resultados y el desempeño directivo no se relacionan significativamente
en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023.
H1: La GE de resultados y el desempeño directivo se relacionan significativamente en
los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023.
Tabla 9

Rho de Spearman: La GE de resultados y Desempeño directivo
                                                                        Gestión escolar   Desempeño
                           Correlaciones                                 de resultados     Directivo
Rho de        Gestión escolar de       Coeficiente de correlación            1,000         ,844**
Spearman resultados
                                       Sig. (bilateral)                          .         ,000
                                       N                                        60          60
              Desempeño Directivo Coeficiente de correlación                  ,844**       1,000
                                       Sig. (bilateral)                        ,000          .
                                       N                                        60          60
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).
        La gestión escolar de resultados y el desempeño directivo muestran una alta
correlación en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, para el año 2023 (rs=, 844, p=



                                                                                                       27

.000< 0,05). Este resultado indica que la hipótesis nula es rechazada y se acepta la
hipótesis específica 1.

Hipótesis especifica 2

Ho: La GE de condiciones y el desempeño directivo no se relacionan significativamente
en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023.
H1: La GE de condiciones y el desempeño directivo se relacionan significativamente
en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023.
Tabla 10

Rho de Spearman: La Gestión escolar de condiciones y Desempeño directivo

                                                                         Gestión
                                                                        escolar de   Desempeño
                            Correlaciones                              condiciones    Directivo
Rho de        Gestión escolar de          Coeficiente de correlación      1,000        ,767**
Spearman condiciones                      Sig. (bilateral)                   .          ,000
                                          N                                 60           60
              Desempeño Directivo         Coeficiente de correlación      ,767**       1,000
                                          Sig. (bilateral)                 ,000           .
                                          N                                 60           60
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).


        La correlación entre la gestión escolar de condiciones y el desempeño directivo
es significativamente alta en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, para el año 2023
(rs=, 767, p= .000< 0,05). Este resultado sugiere el rechazo de la hipótesis nula y la
aceptación de la hipótesis específica 2.




                                                                                                  28

V.    DISCUSIÓN
       Los resultados de este estudio de investigación buscan abordar el objetivo
general, que es establecer la relación entre la gestión escolar y el desempeño directivo
en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima para el año 2023. Los hallazgos descriptivos,
presentados en la tabla 1, revelan que, de los encuestados, 8 individuos,
representando el 13,3%, mostraron un nivel considerado como no adecuado, mientras
que 30 encuestados, equivalentes al 50%, indicaron que se encontraban en un nivel
poco adecuado. Por último, 22 encuestados, constituyendo el 36,7%, demostraron un
nivel adecuado, destacándose la predominancia del nivel poco adecuado en la variable
de GE. En cuanto al desempeño directivo, 8 de los encuestados, equivalente al 13,3%,
percibieron que estaba en un nivel malo, mientras que el 50%, representado por 30
encuestados, lo consideraron en un nivel regular. Por último, 22 encuestados, que
conformaban el 36,7% del total, indicaron un nivel bueno. Estos resultados sugieren
que el desempeño directivo tiende a prevalecer en el nivel regular.
       De igual manera, se llevó a cabo el análisis e interpretación de los resultados
inferenciales obtenidos, así como la contrastación de las hipótesis de estudio. Se
puede observar que existe una alta correlación entre la gestión escolar y el desempeño
directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima para el año 2023 (rs=, 839, p= .000<
0,05). Este resultado lleva al rechazo de la hipótesis nula y a la aceptación de la
hipótesis general. Estos hallazgos concuerdan con los de Lazo (2019) en Pucallpa,
quien realizó un estudio para explorar la relación entre el (DD) y la (GE). Utilizando un
enfoque cuantitativo y un diseño no experimental y descriptivo, con una muestra de 50
docentes, Lazo encontró que el 30% calificó la relación como buena y el 70% indicó
que era muy buena, lo que llevó a una conclusión importante: la relación entre estas
variables es significativamente alta. Además, Chávez (2019) llevó a cabo una
investigación en Lima con el propósito de evaluar el nivel de DD en Instituciones
Educativas de Educación Básica Especial. La metodología empleada fue cuantitativa,
básica, no experimental y descriptiva, y se aplicó a una población de 71 educandos.
Los resultados revelaron que el 6% informó un desempeño de gestión deficiente,
mientras que el 14% reportó niveles promedio; sin embargo, el 80% informó un
desempeño directivo excelente. En resumen, los directivos mantuvieron un nivel


                                                                                      29

excelente de desempeño en estas instituciones, lo cual tuvo un positivo impacto en el
proceso de aprendizaje.
       Igualmente, Mafla y Morán (2022) llevaron a cabo una investigación en Ecuador
para examinar el impacto de la gestión educativa en el desarrollo del currículo. El
enfoque de la investigación fue de naturaleza mixta, combinando elementos no
experimentales, y la muestra consistió en los educadores de la institución. Los
resultados obtenidos indicaron que el 51,2% de los docentes señaló que la
participación del director educativo es limitada en cuanto a supervisar y respaldar las
actividades pedagógicas del personal docente. Esto llevó a la conclusión de que la GE
tiene un significativo impacto en el desarrollo del currículo.
       Al igual que el estudio llevado a cabo por Caucha (2020) llevó a cabo un estudio
en Cajamarca con el propósito de investigar el modelo de gestión escolar en las
escuelas públicas en la actualidad. Este estudio se basó en enfoques cuantitativos, no
experimentales y descriptivos, con una población de 298 individuos con cargos
directivos, de los cuales se seleccionó una muestra de 58. Como resultado se encontró
que el 41.4% se presenta un nivel normal y 58.6% en un inadecuado nivel en cuanto
a gestión educativa. Sin embargo, en lo que respecta a la administración pública, el
69% dijo que estaba en un buen nivel y el 31% dijo que estaba en un nivel normal. En
cuanto a las operaciones institucionales, el nivel normal ha llegado al 100%.
Finalmente, en gestión comunitaria el nivel normal fue del 75,9% y el nivel bueno
alcanzó sólo el 24,1%. Como resultado se concluyó que el área que recibió mayor
atención fue la gestión educativa la cual se ubicó en un nivel malo con un 58.6%,
mientras que el área que recibió mayor atención fue la gestión educativa la cual se
ubicó en un nivel bueno con un 69%.
       Al igual que el estudio llevado a cabo por Lizandro (2019) llevó a cabo una
investigación en Lima con el propósito de analizar la influencia del liderazgo
pedagógico y del DD en la GE centrada en el aprendizaje. Este estudio se basó en un
enfoque cuantitativo, básico y correlacional. La muestra consistió en 140 trabajadores
administrativos. Los datos fueron analizados y los resultados revelaron un coeficiente
de 0,559, lo que indica que el 55,9% equivale a la dependencia entre las variables. En
cuanto al desempeño directivo, este obtuvo un porcentaje del 72%. Esto llevó a la


                                                                                    30

conclusión de que la GE enfocada en el aprendizaje depende del DD y, a su vez, del
liderazgo pedagógico. Investigaciones anteriores respaldan la idea de que esto mejora
en los aprendizajes adquiridos por estudiantes.
      De manera similar, se pudo observar que la hipótesis específica 1 indicaba una
correlación alta entre la GE de resultados y el desempeño directivo en los CEBAS de
la UGEL 02 de Lima en 2023 (rs=, 844, p= .000< 0,05). Este resultado condujo al
rechazo de la hipótesis nula y a la aceptación de la hipótesis específica 1. Además,
según se mostró en la tabla 2, un 5, que equivale al 8,3% de los encuestados,
consideró que el nivel era adecuado, mientras que 31 encuestados, representando el
51,7%, expresaron que el nivel era poco adecuado. Por otro lado, 24 encuestados, que
constituyen el 40%, indicaron que el nivel era adecuado. Se percibió que el nivel con
el mayor porcentaje fue el poco adecuado. Este hallazgo es similar a la investigación
llevada a cabo por Rohma et al. (2020) llevaron a cabo una investigación en Indonesia
para examinar cómo la gestión escolar afecta el desempeño de los profesores. El
enfoque del estudio fue cuantitativo, y contó con una muestra de 135 maestros. Los
resultados del análisis revelaron que la variable 1 tiene un valor de 0.591, lo cual es
mayor que 0.05, indicando que la gestión influye en el desempeño de los maestros.
Por otro lado, la variable 2 mostró un valor de 0.455, también mayor que 0.05, lo que
sugiere que el profesionalismo del docente impacta en su desempeño. En resumen,
se concluye que tanto la gestión escolar como el profesionalismo docente tienen una
influencia alta y significativa en conjunto sobre el desempeño de los maestros.
      Al igual que Alfaro (2022) llevó a cabo una investigación en Huamanga,
enfocada en examinar la influencia del desempeño tanto de los docentes como de los
directivos en los resultados de la evaluación censal de estudiantes. Este estudio se
caracterizó por ser cuantitativo y explicativo causal. La muestra estuvo compuesta por
74 directores designados, 74 estudiantes y 74 docentes. Los resultados revelaron que
los valores de P para las tres variables fueron de 0,000, siendo este valor inferior a
0,05. Es importante tener en cuenta que estos datos no siguen una distribución normal.
En conclusión, se encontró que el desempeño directivo no tiene una significativa
influencia en los resultados de las evaluaciones censales. Sin embargo, el desempeño
de los docentes sí influye en dichos resultados.


                                                                                    31

       Abanto et al. (2019) en Trujillo, que se enfocó en analizar la gestión escolar en
las instituciones públicas. Este estudio adoptó un enfoque cuantitativo, siendo de tipo
no experimental y descriptivo. La muestra estuvo compuesta por 29 padres de familia,
68 docentes, 22 directivos y 13 estudiantes. Los resultados obtenidos mostraron
puntuaciones de 0,968 para padres de familia, 0,943 para los profesores, 0,898 para
directores y 0,912 para los alumnos. Estos resultados llevaron a la conclusión de que
la gestión escolar fue percibida como eficiente y con buenas expectativas por el 89.7%
de los docentes, el 90.9% de los directores y el 76.9% de los estudiantes. Sin embargo,
los padres de familia mostraron un nivel de escepticismo mayor, ya que solo el 55,2%
indicó que la gestión escolar era eficiente.
       De forma análoga, Peña (2020) realizo una investigación en México, donde
estudio sobre el Aprendizaje Organizacional y la gestión Educativa; dicho estudio
empleo una metodología cuantitativa; la población lo conformaron tanto estudiantes
como docentes; lo que permitió determinar que 7 de cada 10 estudiantes consideran
que la administración de las instituciones educativas en México es eficiente, por
otro lado 50% de los docentes no reflejan conocer los estatutos de la institución
en donde laboran, así como el desconocimiento de su misión, visión y modelo
educativo; concluyendo que la gestión administrativa resulta ser muy importante en el
centro educativo, ya que de ello dependerá la calidad en el servicio.
      De manera similar, en relación con la hipótesis específica 2, se evidenció que
la GE de condiciones y el desempeño directivo están altamente correlacionados en los
CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023 (rs=, 767, p= .000< 0,05). Esto implica el rechazo
de la hipótesis nula y la aceptación de la hipótesis específica 2. Además, al analizar
los resultados descriptivos en la tabla 3, se encontró que 7 encuestados,
representando el 11,7%, consideraron que el nivel era inadecuado, mientras que el
46,7% (28 encuestados) estaba en un nivel poco adecuado, y el 41,7% (25
encuestados) se ubicó en un nivel adecuado. Se destacó que predomina el nivel poco
adecuado en la dimensión de gestión escolar de condiciones. Estos hallazgos guardan
relación con la investigación de Cieza (2022) llevó a cabo una investigación en
Chiclayo con el propósito de analizar la relación entre el servicio educativo y la GE.
Este estudio se enmarcó en un enfoque cuantitativo, de nivel correlacional y básico,


                                                                                     32

siendo no experimental. La población de estudio estuvo compuesta por 16 educandos.
Los resultados obtenidos indican que el nivel de la variable GE se situó en un 43,8%
en el nivel medio, mientras que la variable servicio educativo alcanzó un 50% en el
nivel bajo. Esto llevó a La conclusión es que la relación entre estas variables es
significativa. Esta conclusión se sustenta en el uso de la prueba hubo una correlación,
cuyo valor de significancia es 0,035, el cual es inferior al p-valor establecido de 0,05.
       En esa misma línea, Hernández y Álvarez (2021) llevaron a cabo una
investigación en España centrada en la evaluación de la gestión educativa. En este
estudio de enfoque cuantitativo, participaron 3764 docentes como muestra. Los
resultados revelaron que más del 75% de los encuestados expresaron insatisfacción
con respecto a la gestión educativa, mientras que un 25% manifestó estar satisfecho
con los materiales disponibles. Solo un 20% consideró que la gestión educativa era
adecuada. En resumen, los hallazgos sugieren la necesidad de mejorar la
administración educativa, fomentando la colaboración entre el equipo docente y
directivo.
       Del mismo modo, García et al. (2023) llevaron a cabo una investigación en
Ecuador centrada en la gestión educativa como la institucionalización de la educación.
El enfoque metodológico utilizado fue mixto, y la muestra formada por 150 educadores.
Los hallazgos obtenidos revelaron que el liderazgo directivo fue percibido como
deficiente por el 30,7% de los participantes, mientras que el 30% lo consideró eficiente.
En cuanto al nivel de calidad educativa, solo el 15,6% lo calificó como medio, mientras
que el 77,8% lo consideró alto. Estos hallazgos llevan a la exposición de que gol el
ajuste colegial como el liderazgo gerente música aspectos de suma trascendencia y
necesarios para corregir el ajuste administrativo de las instituciones educativas. Por lo
gol, es cardinal corregir los procesos administrativos con la extinción de conquistar
resultados más satisfactorios a corto, mediano y espléndido plazo.
       Por su parte, Maita et al. (2021), realizo una investigación en Lima que abordó
el tema del liderazgo directivo y su impacto en el desempeño profesional de los
docentes. Este estudio siguió un enfoque cuantitativo y se clasificó como un estudio
no experimental, descriptivo y correlacional. En cuanto al método de muestreo, se
utilizó un muestreo por conveniencia, con la participación de 60 docentes. Los


                                                                                       33

hallazgos revelaron que la variable de liderazgo directivo en el entorno virtual se
encontraba en un nivel normal, mientras que el desempeño docente mostró la
necesidad de mejorar la identidad pedagógica y el desarrollo del profesionalismo, ya
que se situaba en un nivel regular en un 94%. Esto llevó a la conclusión de que existía
una relación entre las variables. Por lo tanto, se recomienda la implementación y el
fortalecimiento de las habilidades de liderazgos por parte del directivo, así como el
desarrollo de habilidades digitales por parte de los educandos en el entorno virtual.




                                                                                        34

IV.   CONCLUSIONES
Primero: La gestión escolar y el desempeño directivo exhiben una correlación
      significativa en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023 (Rs= 0,839, sig= 0,000
      < 0.05). Este resultado alcanza el objetivo general de establecer la relación entre
      la gestión escolar y el desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de
      Lima, 2023.
Segundo: La gestión escolar de resultados y el desempeño directivo muestran una
      correlación significativa en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023 (Rs= 0,844,
      sig= 0,000 < 0.05). Esto satisface el objetivo específico 1, que consistía en
      determinar la relación entre la gestión escolar de resultados y el desempeño
      directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023.
Tercero: La gestión escolar de condiciones y el desempeño directivo revelan una
      correlación significativa en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023 (Rs= 0,767,
      sig= 0,000 < 0.05). Este resultado cumple con el objetivo específico 2, que
      buscaba establecer la relación entre la gestión escolar de condiciones y el
      desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023.




                                                                                      35

VI.   RECOMENDACIONES

Primera: Es aconsejable de la UGEL 02 de Lima que refuercen sus habilidades
      administrativas con el fin de llevar a cabo una gestión educativa más efectiva.
      Esto implica involucrarse en mejorar el desempeño directivo mediante la
      capacitación de sus instituciones educativas. Además, se sugiere dirigir los
      procesos educativos de manera efectiva para promover el éxito continuo,
      garantizando así una calidad educativa constante para los educadores.
Segunda: Se recomienda que el director del CEBAS de la UGEL 02 de Lima que
      ofrezcan capacitaciones y brinden un acompañamiento constante para
      desarrollar un liderazgo asertivo. Esto permitirá alcanzar metas en beneficio de
      la comunidad educativa y obtener resultados satisfactorios en la gestión
      educativa y el desempeño directivo.
Tercera: Se aconseja a la administración que el director del CEBAS de la UGEL 02 de
      Lima mejorar su gestión en relación con las condiciones que afectan el proceso
      de aprendizaje. Esto implica una organización más efectiva, una ejecución
      precisa de los planes y un control adecuado de las actividades. Es importante
      involucrar a todos los miembros de la comunidad educativa para mejorar aún
      más el liderazgo del director y la gestión general del centro educativo.




                                                                                   36

REFERENCIAS

Abanto, M., Pérez, M. y Neciosup, J. (2019). Gestión escolar en instituciones
        educativas públicas de educación básica regular en el distrito de San Pablo -
        San          Pablo.         Revista         SCIÉNDO,        22(3),          187-190.
        https://doi.org/10.17268/sciendo.2019.024

Aguilar, F. (2020). Del aprendizaje en escenarios presenciales al aprendizaje virtual en
         tiempos de pandemia. Revista Estudios Pedagógicos 46(3), 213-223.
         https://doi.org/10.4067/S0718-07052020000300213
Alfaro, E. (2022). Influencia del desempeño directivo y docente en los resultados de la
        Evaluación Censal de Estudiantes. Revista peruana de investigación e
        innovación                     educativa,                 1(1),                    1-
        26.https://pdfs.semanticscholar.org/edd6/f0c25e7100851dadd986def38e7c95
        bc8a69.pdf.

Antonio, M. y Herrera, A. (Agosto, 2019). El liderazgo pedagógico del director desde la
        mirada       de       los     docentes.       Revista    Gestion,         4(2),31-46.
        https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/7468001.pdf

Barrantes, R. (2014). Investigación: Un camino al conocimiento, Un enfoque
       Cualitativo, cuantitativo y mixto. Editorial, San José, Costa Rica: EUNED.
Caceres, M. (2023). Gestión escolar y convivencia escolar en estudiantes de
        secundaria en una institución educativa pública, Echarate, La Convención.
        Cusco, 2022 [Tesis de Maestria, Lima, Universidad César Vallejo]. Repositorio
        UCV. https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/107546

Carrasco, S. (2006). Metodología de la investigación científica. Lima, Perú. Editorial
Castillo, A., Tello, C. y Reina Salazar, S. (Agosto, 2021). Anatomía de la gestión
        educativa.     Revista      Dominio   De      Las   Ciencias,     7(4),    119–138.
        https://doi.org/10.23857/dc.v7i4.2085

Caucha, H. (2021). Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas
      públicas multigrado de San Ignacio, Perú. Revista Educación, 45(2), 123-138.
      https://dx.doi.org/10.15517/revedu.v45i1.40537



                                                                                          37

Chávez, E. (2019). Desempeño directivo en los Centros de Educación Básica Especial
        de la UGEL 01, Lima 2019. [Tesis de Maestria, Universidad César Vallejo].
        Repositorio UCV. https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/40526

Cieza, J. (2022). Compromisos de gestión escolar y servicio educativo en una
        institución educativa pública de Ferreñafe – Lambayeque [Tesis de Maestria,
        Universidad           César         Vallejo].          Repositorio             UCV.
        https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/104314

Da Silva, V., Constâncio, J., Lunardi, M. y Degenhart, L. (2020). Effects of Budgetary
        Participation on Managerial Attitudes, Satisfaction, and Managerial
        Performance. Journal of Contemporary Administration, 24 (6), 532-549.
        https://doi.org/10.1590/1982-7849rac2020200047
Díaz. V.(2009). Metodología formal de la investigación científica (2ª ed), México:
        Limusa
Duarte, J. y Valenti, G. (Diciembre, 2022). Comprendiendo la ineficacia escolar: un
        estudio en cinco escuelas mexicanas de bajo desempeño académico. Revista
        de    investigacion     educativa     de        la   Rediech,      13(1),      1-10.
        https://www.redalyc.org/journal/5216/521670731041/html/

Fonseca, S., Requeiro, R, y Valdés, A. (2020). La inclusión de estudiantes con
      necesidades educativas especiales vista desde el desempeño de los docentes
      de la educación básica ecuatoriana. Revista Universidad y Sociedad, 12(5),
      438-444.         http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2218-
      36202020000500438&lng=es&tlng=es
García, D., Mora, G., Tarapuez, M. y Zambrano, M. (2023). Administración Educativa:
        Pilar de la institucionalización de la educación. Revista Científica
        Multidisciplinar,                                               7(1),16-30.
        https://www.researchgate.net/publication/370997714_Administracion_Educati
        va_Pilar_de_la_institucionalizacion_de_la_educacion
García, F., Juárez, S. y Salgado, L. (2018). Gestión escolar y calidad educativa.
        Revista    Cubana       de     Educación         Superior,      37(2),      206-216.
        http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0257-
        43142018000200016&lng=es&tlng=es.

Gómez, S. (2012). Metodología de la investigación. México: Red Tercer Mileno


                                                                                          38

Hernández, J. y Álvarez, J. (2021). Gestión educativa del confinamiento por COVID-
        19: percepción del docente en España. Revista Española de Educación
        Comparada, 1(38), 129-150. doi: 10.5944/reec.38.2021.29017
Hernández, R. (2018). Metodología de la Investigación. México: MacGraw- Hill
Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, P. (2014). Metodología de la investigación.
        Mc Graw Hill Education. 6ta. Edición.
Iraossi, G. (2011) Metodología de la investigación. Editorial Santiago de Chile:
        Santillana
Kcahui, Y., Coqueña, E., Calderon, K. y Vilca, P. (2022). Liderazgo transformacional y
        el desempeño directivo en Institucionesde Carabaya – PUNO. Revista
        Latinoamericana           Ogmios,           2          (4),          219-231.
        https://www.aacademica.org/revista.latinoamericana.ogmios/9.pdf

Lazo, B. (2019). Los compromisos de la gestión escolar y su relación con el
        desempeño docente de la institución educativa n° 64108 josé carlos mariátegui
        padre   abad-2018     [Tesis   de   Maestria,   Universidad    Nacional    de
        Ucayali].Repositorio UNU. http://repositorio.unu.edu.pe/handle/UNU/4491

Lizandro, R. (2019). Desempeño directivo y liderazgo pedagógico en la gestión escolar
        centrada en los aprendizajes en las instituciones educativas de la UGEL
        05.2018 [Tesis de Maestria, Universidad César Vallejo]. Repositorio UCV.
        https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/37006/LIZAND
        RO_CR..pdf?sequence=1.

Lusquiños, C. (2018). Prácticas de liderazgo distribuido y mejora escolar. evaluación
       de un ciclo de capacitación de directores. Revista de Curriculum y Formación
       del Profesorado, 23(2), 131-151. doi: 10.30827/profesorado.v23i2.9298
Mafla, M y Morán, A. (2022). La gestión educativa y su impacto en el desarrollo
       curricular de la Unidad Educativa Particular La Inmaculada de Esmeraldas.
       Revista         593       Digital        Publisher,    7    (1), 227-243
       https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8292500
Maita, D., Nolazco, F. y Menacho, J. (2022). Liderazgo directivo y desempeño
       profesional docente de la enseñanza virtual durante el estado de emergencia




                                                                                   39

        sanitaria en una escuela pública. Revista INNOVA Research 7(2), 1–15.
        https://doi.org/10.33890/innova.v7.n2.2022.1999
Martini, R., Rachma, K., Wardhani, R. y Choiruddin, C. (2020). Proceedings of the First
         International Conference on Applied Science and Technology. magazine
         Advances in research in social sciences, education and humanities, 298 (1),
         148-153. https://www.atlantis-press.com/proceedings/icast-18/125943261
MINEDU (2014). Guía para la Gestión Escolar en instituciones y programas educativos
     de                    la                   educación                   básica.
     https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-gestion-
     escolar.pdf
MINEDU        (2021).     Resolución        Ministerial     N.°      263-2021.
     https://www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/2034571-263-2021-
     minedu
Ministerio     de     Educación.    (2021).   R.M.      N°    531-2021-MINEDU.
        https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2652127/RM%20
      N%C2%B0%20531-2021-MINEDU.pdf.pdf
Ñaupa, L. (2018). Gestión del Talento Humano y Gestión Escolar en la Institución
        Educativa “Juan de Dios Valencia” de Velille, Chumbivilcas – 2018. [Tesis de
        Maestria,       Universidad     César      Vallejo].     Repositorio      UCV.
        https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/36304/%C3%B
        1aupa_ql.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Ñaupas, H. et al. (2018). Metodología de la investigación cuantitativa y cualitativa y
        redacción de la tesis. (5ta. Edición). Bogotá – Colombia: Impresión DGP
        editores SAS.
Ortiz, A. (2022). Influencia de la evaluación del desempeño directivo y su efectividad
        en la gestión pública de la educación escolar. Ciencia Latina Revista Científica
        Multidisciplinar, 6(5), 874-892. DOI:10.37811/cl_rcm.v6i5.3148

Pacco, R. y Dávila, O. (2022). La gestión escolar: una revisión de las investigaciones.
       Revista     Ciencia    Latina    Multidisciplinar,  6(4)    3002-3029.      DOI:
       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809
Peña, R. (2020). El aprendizaje organizacional como factor de cambio en la
      Administración Educativa. Revista De Estilos De Aprendizaje, 13(25), 99–112.
      https://doi.org/10.55777/rea.v13i25.1504


                                                                                     40

Rodríguez, M., Ordóñez, R. y López, A. (2019). La dirección escolar: Liderazgo
        pedagógico y mejora escolar. Revista de Investigación Educativa, 38(1), 275–
        292. https://doi.org/10.6018/rie.364581

Rohma, S., Harapan , E., & Wardiah, D. (Julio, 2020). The Influence of School-Based
        Management and Teacher's Professionalism toward Teacher’s Performance.
        Journal    of        Social   Work     and     Science     Education,      1(1),13-23.
        https://ejournal.karinosseff.org/index.php/jswse/article/view/6/5.

Salinas, P (2010). Metodología de la investigación científica. Universidad de Los Andes
        Mérida. Venezuela
Sampieri, R. (2011). Metodología de la investigación. McGraw-Hill Interamericana
Sánchez, C. H., & Reyes, M. C. (2019). Metodología y Diseño en la Investigación
        Científica. Lima: 4ta ed. Visión Universitaria.
Shibuya, K. (2020). Community participation in school management from the viewpoint
        of relational trust: A case from the Akatsi South District, Ghana. International
        Journal         of      Educational         Development,      76(1),       1-     25.
        https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0738059318308654
Soriano, Y. (2019). El liderazgo directivo y el desempeño docente en la Universidad
        Peruana Los Andes - Filial Chanchamayo – 2019 [Tesis de Maestria,
        Universidad           Peruana         los      Andes].       Repositorio        UPA.
        https://repositorio.upla.edu.pe/handle/20.500.12848/1753

Sosa, F., Vilca, H. y ArpasiTurpo, A. (2022). Desempeño de directivos en redes
       educativas rurales en el nivel inicial. Revista Puriq, 5(1), 1-12.
       http://portal.amelica.org/ameli/journal/514/5143760001/5143760001.pdf
Sunaengsih, C., Budgeti, M., Amalia, M., Nurfatmala, S. & Naelin, S. (2019). Principal
        Leadership in the Implementation of Effective School Management. Journal
        Mimbar Sekolah Dasar, 6(1), 79-91. doi: http://dx.doi.org/10.17509/ mimbar-
        sd.v6i1.15200.
UGEL    (2015).   Manual        del   líder   pedagógico.   https://www.ugel07.gob.pe/wp-
        content/uploads/2015/04/manual_del_lider_pedagogico.pdf




                                                                                           41

Valderrama, S. (2016). Metodología de la investigación en sociales, Perú: UNMSM.
        https://revistasinvestigacion.unmsm.edu.pe/index.php/sociales
Valderema, S. y Jaimes, C. (2019). El desarrollo de la tesis descriptiva, correlacional y
        cuasi experimental. (1a ed.). Editorial San Marcos.
Valles, B. (2022). Relación entre el liderazgo pedagógico y la gestión escolar en las
        instituciones educativas del nivel inicial de la red N° 10 UGEL Coronel Portillo,
        2020 [Tesis de Maestria, Universidad Nacional de Ucayali]. Repositorio UNU
        http://repositorio.unu.edu.pe/bitstream/handle/UNU/6232/B5_2023_UNU_MA
        ESTRIA_2022_TM_BEATRIZ-VALLES_V1.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Wiyono, B., Kusumaningrum, D., Gunawan, I. & Ardiansyah, M. (2019). Implementation
       of School Management Based on a Balanced Scorecard and Its Relationship
       with Headmaster Attributes in Indonesia. International Journal of Innovation,
       Creativity           and           Change,          5(4),           164-179.
       https://www.ijicc.net/images/vol5iss4/5412_Wiyono_2019_E_R.pdf
Zapata, M. (2023). Los programas generativos “Transformer” AI, entre los que está
       ChatGPT, ¿una oportunidad para la evaluación formativa. Revista el
       aprendizaje    en    la  sociedad    del   conocimiento,     1(1),   1-10.
       DOI:10.13140/RG.2.2.18669.46565




                                                                                      42

                                                       ANEXOS
Anexo 1
Matriz de operacionalización de variables
VARIABLES          DEFINICIÓN                  DIMENSIONES                    INDICADORES                   TÉCNICA E
                  CONCEPTUAL                                                                              INSTRUMENTO
                                                                      Desarrollo integral de las y los
              Es el conjunto de
                                                                               estudiantes.
              procesos administrativos
              y      estrategias     de        Gestión escolar
              liderazgo que buscan              de resultados
              lograr    el    desarrollo                               Acceso al sistema educativo.
              integral de las y los
  Gestión
              estudiantes, así como
  Escolar                                                               Gestión de las condiciones
              garantizar su acceso a la
              educación básica hasta                                            operativas
              la culminación de su           Gestión escolar de      Gestión de la práctica pedagógica
              trayectoria     educativa        condiciones
              (Ministerio            de
              Educación, 2021).                                        Gestión del bienestar escolar
                                                                                                         Técnica:
                                                                                                         Observación
                                                                         Planificación institucional

                                               Gestión de las           Participación democrática
                                             condiciones para la                                         Instrumento:
              Es un elemento esencial          mejora de los              Condiciones operativas         ficha de
              de la reforma de la               aprendizajes                                             observación
              institución educativa que
              se enmarca dentro de                                      Liderazgo en procesos de
 Desempeño                                                               evaluación de la gestión
              las       políticas     de
  Directivo
              desarrollo          docente
              priorizadas por el Sector                              Promoción y liderazgo de una
              Educación (Ministerio De                               comunidad de aprendizaje.
              Educación, 2014).
                                              Orientación de los     Gestión de la calidad de los
                                            procesos pedagógicos     procesos pedagógicos.
                                             para la mejora de los
                                                 aprendizajes




                                                                                                                        43

Anexo 2
Instrumento de recolección de datos
                          CUESTIONARIO SOBRE GESTIÓN ESCOLAR

Estimado colaborador:

A continuación, se presenta una relación de afirmaciones sobre gestión escolar en las IIEE de EBA de la
UGEL 02 - Lima, las cuales debe leer detenidamente, para luego responder cada una de ellas.

INSTRUCCIONES:

Como opciones de respuesta se presenta tres alternativas, marca con un aspa “X” la opción de la escala
que sea acorde a tu respuesta. Considera que cada opción tiene la siguiente equivalencia.


                                               Si          En parte          No

                                               3              2               1



                                                                                                         Escala
  N°                                   CUESTIONARIO
                                                                                                     3     2      1
                                             Gestión escolar de resultados
         Se incrementó del número o porcentaje de estudiantes que obtienen un nivel de logro
   1     satisfactorio en las evaluaciones que genera la propia IE.
         Se redujo el número o porcentaje de estudiantes que obtienen un nivel de logro en
   2     inicio en las evaluaciones que genera la propia IE.
         Se incremento el número o porcentaje de estudiantes que logran nivel satisfactorio en
   3     evaluaciones estandarizadas nacionales, regionales o locales en las que participe la IE.
         Se redujo el número o porcentaje de estudiantes que se ubican en el menor nivel de
   4     logro en evaluaciones estandarizadas nacionales, regionales o locales en las que
         participe la IE.
         Se redujo el número o porcentaje de estudiantes que interrumpen sus estudios, con
   5     relación al número de matriculados al inicio del periodo lectivo.
                               Gestión escolar de condiciones
         Se ha elaborado, difundido y hecho seguimiento a la calendarización del año escolar
   6     de la IE.
   7     Se ha gestionado oportunamente y sin condicionamientos de la matrícula en la IE.
         Se hizo seguimiento a la asistencia y puntualidad de las y los estudiantes y del personal
   8     de la IE.
         Se hizo el mantenimiento de espacios salubres, seguros y accesibles que garanticen la
   9     salud e integridad física de la comunidad educativa, incluyendo la gestión del riesgo,
         emergencias y desastres.
  10     Se entregó oportunamente el uso de materiales y recursos educativos.
         Se gestionó e hizo mantenimiento de la infraestructura, equipamiento y mobiliario de
  11     la IE.
         Se ha generado espacios de trabajo colegiado diversos y otras estrategias de
  12     acompañamiento pedagógico, para reflexionar, evaluar y tomar decisiones que
         fortalezcan la práctica pedagógica en la IE.

     Se ha monitoreado la práctica pedagógica, utilizando las rúbricas de observación de
13   aula u otros instrumentos para recoger información sobre su desempeño docente en la
     IE.
     Se ha desarrollo de estrategias para atención a estudiantes en riesgo de interrumpir sus
14   estudios para que alcancen los aprendizajes esperados y culminen su trayectoria
     educativa en la IE.
     Se ha implementado estrategias de difusión de los enfoques del CNEB a toda la
15   comunidad educativa en la IE.
     Se ha implementado estrategias de desarrollo de competencias docentes y de
16   desarrollo profesional en el ámbito pedagógico en la IE.
     Se ha fortalecido espacios de participación democrática y organización de la IE,
17   promoviendo relaciones interpersonales positivas entre los miembros de la comunidad
     educativa.
     Se ha elaborado articulada, concertada y difundido las normas de convivencia de la
18   IE.
     Se ha implementado acciones de prevención de la violencia con estudiantes, familias
19   y personal de la IE.
     Se ha realizado la atención oportuna de situaciones de violencia contra estudiantes de
20   acuerdo con los protocolos vigentes.
     Se ha establecimiento una red de protección para la prevención y atención de la
21   violencia escolar en la IE.
      Se ha realizado el acompañamiento de las y los estudiantes y de las familias, en el
22   marco de la Tutoría y Orientación Educativa y la Educación Sexual Integral en la IE.

                     CUESTIONARIO SOBRE DESEMPEÑO DIRECTIVO
Estimado colaborador:
        A continuación, se presenta una relación de afirmaciones sobre desempeño directivo en las IIEE
de EBA de la UGEL 02 - Lima, las cuales debe leer detenidamente, para luego responder cada una de
ellas.
INSTRUCCIONES:
        Como opciones de respuesta se presenta tres alternativas, marca con un aspa “X” la opción de la
escala que sea acorde a tu respuesta. Considera que cada opción tiene la siguiente equivalencia.
                                            Siempre         A veces         Nunca

                                               3               2               1



                                                                                                          Escala
  N°                                    CUESTIONARIO
                                                                                                      3     2      1
                              Gestión de las condiciones para la mejora de los aprendizajes
         Diagnostica las características del entorno institucional, familiar y social que influyen
   1     en el logro de las metas de aprendizaje.
          Diseña de manera participativa los instrumentos de gestión escolar teniendo en cuenta
   2     las características del entorno institucional, familiar y social, y estableciendo metas de
         aprendizaje.
         Promueve espacios y mecanismos de participación y organización de la comunidad
   3     educativa en la toma de decisiones y en el desarrollo de acciones previstas para el
         cumplimiento de las metas de aprendizaje.
         Genera un clima escolar basado en el respeto a la diversidad, colaboración y
   4     comunicación permanente, afrontando y resolviendo las barreras existentes.
         Maneja estrategias de prevención y resolución pacífica de conflictos mediante el
   5     diálogo, el consenso y la negociación.
         Promueve la participación organizada de las familias y otras instancias de la
   6     comunidad para el logro de las metas de aprendizaje a partir del reconocimiento de su
         capital cultural
         Gestiona el uso óptimo de la infraestructura, equipamiento y material educativo
   7     disponible en beneficio de una enseñanza de calidad y el logro de las metas de
         aprendizaje de los estudiantes.
         Gestiona el uso óptimo del tiempo en la institución educativa a favor de los
   8     aprendizajes, asegurando el cumplimiento de metas y resultados en beneficio de todas
         y todos los estudiantes.
         Gestiona el uso óptimo de los recursos financieros en beneficio de las metas de
   9     aprendizaje trazadas por la institución educativa bajo un enfoque orientado a
         resultados.
         Gestiona el desarrollo de estrategias de prevención y manejo de situaciones de riesgo
  10     que aseguren la seguridad e integridad de los miembros de la comunidad educativa.
         Dirige el equipo administrativo y/o de soporte de la institución educativa, orientando
  11     su desempeño hacia el logro de los objetivos institucionales.
         Gestiona la información que produce la institución educativa y la emplea como insumo
  12     en la toma de decisiones institucionales en favor de la mejora de los aprendizajes.
         Implementa estrategias y mecanismos de transparencia y rendición de cuentas de la
  13     gestión escolar ante la comunidad educativa.
         Conduce de manera participativa los procesos de autoevaluación y mejora continua,
  14     orientándolos al logro de las metas de aprendizaje.
                 Orientación de los procesos pedagógicos para la mejora de los aprendizajes
         Gestiona oportunidades de formación continua de las y los docentes para la mejora de
  15     su desempeño en función del logro de aprendizaje.

     Genera espacios y mecanismos para el trabajo colaborativo entre docentes y la
16   reflexión sobre las prácticas pedagógicas que contribuyen a la mejora de la enseñanza
     y del clima escolar.
     Estimula las iniciativas de las y los docentes relacionadas con innovaciones e
17   investigaciones pedagógicas, impulsando la implementación y sistematización de las
     mismas.
     Orienta y promueve la participación de los docentes en los procesos de planificación
18   curricular a partir de los lineamientos del sistema curricular nacional y en articulación
     con la propuesta curricular regional.
     Propicia una práctica docente basada en el aprendizaje colaborativo y por indagación,
19   y el conocimiento de la diversidad existente en el aula y lo que es pertinente a ella.
     Monitorea y orienta el uso de estrategias y recursos metodológicos, así como el uso
     efectivo del tiempo y los materiales educativos en función del logro de las metas de
20   aprendizaje de los estudiantes y considerando la atención de sus necesidades
     específicas.
     Monitorea y orienta el proceso de evaluación de los aprendizajes a partir de criterios
21   claros y coherentes con los aprendizajes que se desean lograr, asegurando la
     comunicación oportuna de los resultados y la implementación de acciones de mejora

 Anexo 3
 Certificados de validación de instrumentos

                           Evaluación por juicio de expertos
    Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento
“cuestionario que mide la variable gestión escolar”. La evaluación del instrumento es de
gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de
éste sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos
su valiosa colaboración.
 1. Datos generales del juez

                     Nombre del juez:       Dra. Lupe Esther Graus Cortéz

                   Grado profesional:          Maestría ( )                  Doctor          (x )

                                               Clínica   ( )                 Social          (   )
        Área de formación académica:
                                               Educativa (x)                 Organizacional ( )
                                            Docente Investigador
     Áreas de experiencia profesional:

             Institución donde labora:      Universidad Cesar Vallejo

    Tiempo de experiencia profesional          2 a 4 años   (        )
                                   en          Más de 5 años (x)
                              el área:
         Experiencia en Investigación                     Trabajo(s) psicométricos
                       Psicométrica:                         realizados Título del estudio
                        (si                                  realizado.
                        corresponde)
2. Propósito de la evaluación:
Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
3. Datos de la escala (Escala Liker)

          Nombre de la Prueba: Cuestionario que mide la variable gestión escolar

                         Autor: Velásquez Amaya, Álvaro Alfredo

                  Procedencia: Universidad Cesar Vallejo – sede Callao

                Administración: Maestría en administración de la educación
                                  15 minutos
          Tiempo de aplicación:
                                  Centro de Educación Básica Alternativa
          Ámbito de aplicación:

                                   Categoría: Calidad educativa
                                   Objetivo: Determinar la relación que existe entre la gestión escolar
                  Significación:
                                   y desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima,
                                   2023.


4.     Soporte teórico

                                       CONCEPTO DE                                DEFINICIÓN DE
     VARIABLE     DIMENSIONES                              INDICADORES
                                       DIMENSIONES                                INDICADORES


                                  Son los resultados
                                                           Desarrollo         Se refiere a la evolución
                                  priorizados     que
                                                           integral de       global y equilibrada de los
                                  busca alcanzar la
                                                             las y los       estudiantes en diferentes
                                  IE, red educativa o
                                                           estudiante           aspectos de su vida.
                  Gestión escolar programa                      s.
                   de resultados educativo para las
                                  y los estudiantes
                                                                             Se refiere al derecho que
                                  (Ministerio      de
                                                              Acceso al      tiene cada estudiante de
                                  Educación, 2021).
                                                               sistema        acceder al SEP hasta la
                                                              educativo.         culminación de su
                                                                               trayectoria educativa.
Gestión Escolar                                            Gestión de               Orientada al
                                           Aborda las         las            sostenimiento del servicio
                                       condiciones de     condiciones         educativo ofrecido por la
                                       funcionamiento      operativas                    IE.
                   Gestión escolar    que debe cumplir                      Orientada al logro de
                                                          Gestión de la
                   de condiciones           la IE, red                    aprendizajes previstos en
                                                            práctica
                                          educativa o      pedagógica       el perfil de egreso del
                                            programa                                 CNEB.
                                       educativo para
                                        llegar a dichos
                                           resultados                      Promueva el desarrollo
                                                           Gestión del
                                         (Ministerio de                      integral de las y los
                                                        bienestar escolar
                                           Educación,                            estudiantes.
                                             2021).)

5.     Presentación de instrucciones para el juez:
       A continuación, a usted le presento el cuestionario que mide la variable gestión
escolar elaborado por Velásquez Amaya, Álvaro Alfredo en el año 2024 de acuerdo
con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según corresponda.

             Categoría                  Calificación                         Indicador

                                  1. No cumple con el                   El ítem no es claro.
                                  criterio
                                                            El ítem requiere bastantes modificaciones
                                                            o una modificación muy grande en el uso
             CLARIDAD             2. Bajo Nivel                  de las palabras de acuerdo con su
       El ítem secomprende                                   significado o por la ordenación de estas.
      fácilmente, es decir, su
                                                               Se requiere una modificación muy
     sintáctica y semántica son
                                  3. Moderado nivel         específica de algunos de los términos del
             adecuadas.
                                                                              ítem.
                                                            El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                  4. Alto nivel                              adecuada.
                                  1. totalmente en             El ítem no tiene relación lógica con la
                                     desacuerdo (no                          dimensión.
           COHERENCIA                cumple con el
       El ítem tiene relación        criterio)
     lógica con la dimensión o    2.Desacuerdo (bajo           El ítem tiene una relación tangencial
        indicador que está          nivel      de                    /lejana con la dimensión.
             midiendo.              acuerdo)
                                                            El ítem tiene una relación moderada con la
                                  3. Acuerdo (moderado            dimensión que se está midiendo.
                                  nivel)
                                  4. Totalmente de           El ítem se encuentra está relacionado
                                     Acuerdo (alto nivel)     con la dimensión que está midiendo.
                                                            El ítem puede ser eliminado sin que se
                                  1. No cumple con el       vea afectada la medición de la dimensión.
          RELEVANCIA              criterio
       El ítem es esencial o
                                                            El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
     importante, es decir debe
                                  2. Bajo Nivel              ítem puede estar incluyendo lo que mide
            ser incluido.
                                                                               éste.
                                  3. Moderado nivel            El ítem es relativamente importante.

                                                              El ítem es muy relevante y debe ser
                                  4. Alto nivel
                                                                            incluido.
Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como solicitamos
brinde sus observaciones que considere pertinente

                      1. No cumple con el criterio
                      2. Bajo Nivel
                      3. Moderado nivel
                      4. Alto nivel

Instrumento que mide la variable 01: Gestión escolar
Dimensión 1: Gestión escolar de resultados
Objetivos de la Dimensión: Determinar la relación que existe entre la gestión escolar
de resultados y desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023.
  Indicadores                 Ítem               Claridad   Coherencia   Relevanci   Observaciones/
                                                                             a       Recomendacio
                                                                                          nes
 Desarrollo        Se incrementó del             4          4            4
 integral de las   número o porcentaje de
 y los             estudiantes que obtienen
 estudiantes       un nivel de logro
                   satisfactorio en las
                   evaluaciones que genera
                   la propia IE.
                   Se incremento el número
                   o porcentaje de
                   estudiantes que logran
                   nivel satisfactorio en
                   evaluaciones
                   estandarizadas
                   nacionales, regionales o
                   locales en las que
                   participe la IE.


 Acceso al         Se redujo el número o         4          4            4
 sistema           porcentaje de
 educativo.        estudiantes que se
                   ubican en el menor nivel
                   de logro en evaluaciones
                   estandarizadas
                   nacionales, regionales o
                   locales en las que
                   participe la IE.
                   Se redujo el número o
                   porcentaje de
                   estudiantes que obtienen
                   un nivel de logro en inicio
                   en las evaluaciones que
                   genera la propia IE
                   Se redujo el número o
                   porcentaje de
                   estudiantes que
                   interrumpen sus
                   estudios, con relación al
                   número de matriculados
                   al inicio del periodo
                   lectivo.

Dimensión 2: Gestión escolar de condiciones
Objetivos de la Dimensión: Determinar la relación que existe entre la gestión
escolar de condiciones y desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de
Lima, 2023.
 Indicadores                   Ítem                 Claridad   Coherencia   Relevancia   Observaciones/
                                                                                         Recomendacio
                                                                                              nes
                  Se ha elaborado, difundido y      4          4            4
                  hecho seguimiento a la
                  calendarización del año
                  escolar de la IE.
                  Se ha gestionado
                  oportunamente y sin
                  condicionamientos de la
                  matrícula en la IE.

                  Se hizo seguimiento a la
                  asistencia y puntualidad de
                  las y los estudiantes y del
                  personal de la IE.
 Gestión de las
  condiciones     Se hizo el mantenimiento de
   operativas     espacios salubres, seguros y
                  accesibles que garanticen la
                  salud e integridad física de la
                  comunidad educativa,
                  incluyendo la gestión del
                  riesgo, emergencias y
                  desastres.
                  Se entregó oportunamente el
                  uso de materiales y recursos
                  educativos.
                  Se gestionó e hizo
                  mantenimiento de la
                  infraestructura, equipamiento
                  y mobiliario de la IE.
                  Se ha generado espacios de
                  trabajo colegiado diversos y
                  otras estrategias de
                  acompañamiento
                  pedagógico, para reflexionar,
                  evaluar y tomar decisiones
                  que fortalezcan la práctica
                  pedagógica en la IE.
                  Se ha monitoreado la
 Gestión de la    práctica pedagógica,
   práctica       utilizando las rúbricas de
 pedagógica       observación de aula u otros
                  instrumentos para recoger
                  información sobre su
                  desempeño docente en la
                  IE.
                  Se ha desarrollo de
                  estrategias para atención a
                  estudiantes en riesgo de
                  interrumpir sus estudios para
                  que alcancen los
                  aprendizajes esperados y

                  culminen su trayectoria
                  educativa en la IE.
                  Se ha implementado
                  estrategias de difusión de los
                  enfoques del CNEB a toda la
                  comunidad educativa en la
                  IE.
                  Se ha implementado
                  estrategias de desarrollo de
                  competencias docentes y de
                  desarrollo profesional en el
                  ámbito pedagógico en la IE.
 Gestión del      Se ha fortalecido espacios       4           4              4
 bienestar        de participación democrática
 escolar          y organización de la IE,
                  promoviendo relaciones
                  interpersonales positivas
                  entre los miembros de la
                  comunidad educativa.
                  Se ha elaborado articulada,
                  concertada y difundido las
                  normas de convivencia de la
                  IE.
                  Se ha implementado
                  acciones de prevención de la
                  violencia con estudiantes,
                  familias y personal de la IE.
                  Se ha realizado la atención
                  oportuna de situaciones de
                  violencia contra estudiantes
                  de acuerdo con los
                  protocolos vigentes.
                  Se ha establecimiento una
                  red de protección para la
                  prevención y atención de la
                  violencia escolar en la IE.
                  Se ha realizado el
                  acompañamiento de las y los
                  estudiantes y de las familias,
                  en el marco de la Tutoría y
                  Orientación Educativa y la
                  Educación Sexual Integral
                  en la IE.




                                            Firma del evaluador
                                               DNI 07539368
Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número de
expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de
experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn
(1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003)
manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de un instrumento
(cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un 80 % de los expertos

han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al instrumento (Voutilainen &
Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
Ver : https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

Variable 2

 Datos generales del Juez: Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar
el instrumento “cuestionario que mide la variable desempeño directivo”. La evaluación
del instrumento es de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados
obtenidos a partir de éste sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer
psicológico. Agradecemos su valiosa colaboración.
6.       Datos generales del juez

                      Nombre del juez:      Dra. Lupe Esther Graus Cortéz

                    Grado profesional:          Maestría ( )                  Doctor          (   )

                                                Clínica   ( )                 Social          (   )
         Área de formación académica:
                                                Educativa (x)                 Organizacional ( )

     Áreas de experiencia profesional:

              Institución donde labora:     Universidad Cesar Vallejo

     Tiempo de experiencia profesional          2 a 4 años   (        )
                                    en          Más de 5 años (x)
                               el área:
          Experiencia en Investigación                     Trabajo(s) psicométricos
                        Psicométrica:                         realizados Título del estudio
                         (si                                  realizado.
                         corresponde)
7.     Propósito de la evaluación:
       Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
8.       Datos de la escala (Escala Liker)

           Nombre de la Prueba: Cuestionario que mide la variable desempeño directivo

                          Autor: Velásquez Amaya, Álvaro Alfredo

                   Procedencia: Universidad Cesar Vallejo – sede Callao

                 Administración: Maestría en administración de la educación
                                   15 minutos
           Tiempo de aplicación:

                                 Centro de Educación Básica Alternativa
        Ámbito de aplicación:

                                  Categoría: Calidad educativa
                                  Objetivo: Determinar la relación que existe entre la gestión escolar
                Significación:
                                  y desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima,
                                  2023.


9.    Soporte técnico

                                   CONCEPTO DE
VARIABLE     DIMENSIONES                    SUB                                     DEFINICIÓN DE
                                                          INDICADORES
                                    CATEGORIAS                                      INDICADORES
Desempeño                               Abarca las
 Directivo                        competencias que         Planificación        Define las políticas,
                                     lleva a cabo el       institucional       estrategias y objetivos
                                      directivo para                                  de la I.E..
                                        construir e
                                    implementar la                                Es una forma de
                                      reforma de la        Participación       democracia en que la
                                          escuela,         democrática        comunidad participa en
                                    gestionando las                                la toma de las
                                 condiciones para la                                 decisiones.
                                        mejora de                                    Orientada al
                                    aprendizajes a                               sostenimiento del
              Gestión de las                               Condiciones
                                       través de la                              servicio educativo
               condiciones                                  operativas
                                    planificación, la                              ofrecido por la
              para la mejora                                                   Institución Educativa.
                                   promoción de la
                  de los
                                       convivencia
               aprendizajes
                                     democrática e
                                   intercultural, y la
                                 participación de las                         Consiste en acompañar
                                         familias y                               el proceso de
                                                          Liderazgo en
                                      comunidad, y                              evaluación de los
                                                           procesos de
                                        evaluando        evaluación de la       aprendizajes y de
                                 sistemáticamente la         gestión          mejorar las estrategias
                                       gestión de la                              pedagógicas.
                                        institución
                                        educativa.
                                      (Ministerio De
                                  Educación, 2014).
                                 Comprende las              Promoción y      Consiste en asegurar que
               Orientación de
                los procesos    competencias del         liderazgo de una     los estudiantes reciban
             pedagógicos para  directivo enfocadas         comunidad de        una retroalimentación
              la mejora de los hacia el desarrollo          aprendizaje.             adecuada.

                    aprendizajes                de la
                                          profesionalidad
                                            docente y el
                                            proceso de
                                         acompañamiento
                                           sistemático al                              Se enfoca en gestionar
                                          docente para la                               todas las actividades
                                           mejora de los          Gestión de la              que son parte
                                       aprendizajes desde         calidad de los         fundamental de las
                                          un enfoque de             procesos          instituciones educativas.
                                            respeto a la          pedagógicos.
                                            diversidad e
                                       inclusión (Ministerio
                                          De Educación,
                                               2014).


10.   Presentación de instrucciones para el juez:
      A continuación, a usted le presento el cuestionario que mide la variable gestión
desempeño directivo elaborado por Velásquez Amaya, Álvaro Alfredo en el año 2024 de
acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según
corresponda.

 Categoría               Calificación                          Indicador

                       1. No cumple con el criterio            El ítem no es claro.

 CLARIDAD                                                      El ítem requiere bastantes modificaciones o
                       2. Bajo Nivel                           una modificación muy grande en el uso de
 El     ítem
                                                               las palabras de acuerdo con su significado
        se
                                                               o por la ordenación de estas.
 comprende
 fácilmente,                                                   Se requiere una modificación muy
        es decir,      3. Moderado nivel                       específica de algunos de los términos del
 su sintáctica y                                               ítem.
 semántica son
                                                               El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
 adecuadas.            4. Alto nivel                           adecuada.
                       1. totalmente en desacuerdo             El ítem no tiene relación lógica con la
                          (no cumple con el criterio)          dimensión.
   COHERENCIA
                       2. Desacuerdo (bajo nivel               El ítem tiene una relación tangencial
    El ítem tiene
                                     de acuerdo)               /lejana con la dimensión.
   relación lógica
  con la dimensión                                             El ítem tiene una relación moderada con la
  o indicador que      3. Acuerdo (moderado nivel)             dimensión que se está midiendo.
   está midiendo.
                       4. Totalmente de Acuerdo (alto          El ítem se encuentra está relacionado
                          nivel)                               con la dimensión que está midiendo.
                                                               El ítem puede ser eliminado sin que se
                       1. No cumple con el criterio            vea afectada la medición de la dimensión.

   RELEVANCIA                                             El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
     El ítem es       2. Bajo Nivel                       ítem puede estar incluyendo lo que mide
     esencial o                                           éste.
   importante, es
   decir debe ser     3. Moderado nivel                   El ítem es relativamente importante.
      incluido.
                      4. Alto nivel                       El ítem es muy relevante y debe ser
                                                          incluido.
 Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así
 como solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente

                      1. No cumple con el criterio
                      2. Bajo Nivel


                      3. Moderado nivel


                      4. Alto nivel




Instrumento que mide la variable 02: Desempeño Directivo
Dimensión 1: Gestión de las condiciones para la mejora de los aprendizajes

 Indicadores                Ítem               Claridad   Coherencia      Relevancia    Observaciones/
                                                                                        Recomendacio
                                                                                        nes
 Planificación   Diagnostica las               4          4               4
 institucional   características del entorno
                 institucional, familiar y
                 social que influyen en el
                 logro de las metas de
                 aprendizaje.
                 Diseña de manera
                 participativa los
                 instrumentos de gestión
                 escolar teniendo en cuenta
                 las características del
                 entorno institucional,
                 familiar y social, y
                 estableciendo metas de
                 aprendizaje.
 Participación   Promueve espacios y           4          4               4
 democrática     mecanismos de
                 participación y
                 organización de la
                 comunidad educativa en la
                 toma de decisiones y en el
                 desarrollo de acciones
                 previstas para el
                 cumplimiento de las metas
                 de aprendizaje.

                Genera un clima escolar
                basado en el respeto a la
                diversidad, colaboración y
                comunicación permanente,
                afrontando y resolviendo
                las barreras existentes.
                Maneja estrategias de
                prevención y resolución
                pacífica de conflictos
                mediante el diálogo, el
                consenso y la negociación.
                Promueve la participación
                organizada de las familias
                y otras instancias de la
                comunidad para el logro de
                las metas de aprendizaje a
                partir del reconocimiento
                de su capital cultural
Condiciones       Gestiona el uso óptimo de     4   4   4
operativas               la infraestructura,
                    equipamiento y material
                    educativo disponible en
                          beneficio de una
                  enseñanza de calidad y el
                      logro de las metas de
                         aprendizaje de los
                             estudiantes.
                 Gestiona el uso óptimo del
                     tiempo en la institución
                    educativa a favor de los
                  aprendizajes, asegurando
                el cumplimiento de metas y
                  resultados en beneficio de
                          todas y todos los
                             estudiantes.
                  Gestiona el uso óptimo de
                 los recursos financieros en
                   beneficio de las metas de
                aprendizaje trazadas por la
                   institución educativa bajo
                     un enfoque orientado a
                              resultados.
                   Gestiona el desarrollo de
                  estrategias de prevención
                y manejo de situaciones de
                     riesgo que aseguren la
                   seguridad e integridad de
                        los miembros de la
                      comunidad educativa.
                           Dirige el equipo     4   4   4
                       administrativo y/o de
                    soporte de la institución
                    educativa, orientando su
                  desempeño hacia el logro
                           de los objetivos
                            institucionales
Liderazgo en        Gestiona la información
procesos de        que produce la institución
evaluación de         educativa y la emplea
la gestión          como insumo en la toma

                            de decisiones
                    institucionales en favor de
                          la mejora de los
                            aprendizajes.
                     Implementa estrategias y
                          mecanismos de
                     transparencia y rendición
                      de cuentas de la gestión
                    escolar ante la comunidad
                             educativa.
                        Conduce de manera
                     participativa los procesos
                        de autoevaluación y
                          mejora continua,
                     orientándolos al logro de
                     las metas de aprendizaje
Dimensión 2:           Orientación de los procesos pedagógicos para la mejora de los
aprendizajes

                                                                                    Observaciones/
 Indicadores                 Ítem           Claridad Coherencia       Relevancia   Recomendaciones
Promoción y Gestiona oportunidades 4                4             4
liderazgo de    de formación continua de
una comunidad las y los docentes para la
de aprendizaje. mejora de su desempeño
                en función del logro de
                aprendizaje
                Genera espacios y
                mecanismos para el
                trabajo colaborativo entre
                docentes y la reflexión
                sobre las prácticas
                pedagógicas que
                contribuyen a la mejora
                de la enseñanza y del
                clima escolar.
                Estimula las iniciativas de
                las y los docentes
                relacionadas con
                innovaciones e
                investigaciones
                pedagógicas, impulsando
                la implementación y
                sistematización de las
                mismas.
Gestión de la Orienta y promueve la         4       4             4
calidad de los participación de los
procesos        docentes en los procesos
pedagógicos. de planificación curricular
                a partir de los
                lineamientos del sistema
                curricular nacional y en
                articulación con la
                propuesta curricular
                regional.
                Propicia una práctica
                docente basada en el
                aprendizaje colaborativo y

                por indagación, y el
                conocimiento de la
                diversidad existente en el
                aula y lo que es
                pertinente a ella
                Monitorea y orienta el uso
                de estrategias y recursos
                metodológicos, así como
                el uso efectivo del tiempo
                y los materiales
                educativos en función del
                logro de las metas de
                aprendizaje de los
                estudiantes y
                considerando la atención
                de sus necesidades
                específicas.
                Monitorea y orienta el
                proceso de evaluación de
                los aprendizajes a partir
                de criterios claros y
                coherentes con los
                aprendizajes que se
                desean lograr,
                asegurando la
                comunicación oportuna
                de los resultados y la
                implementación de
                acciones de mejora




                                              Firma del evaluador


                                                 DNI07539368

Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:

Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número de expertos a
emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del nivel de experticia y de la diversidad
del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis (1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003)
sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación
confiable de la validez de contenido de un instrumento (cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos
instrumentos). Si un 80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al
instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).

Ver : https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

                                 Evaluación por juicio de expertos
    Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento
“cuestionario que mide la variable gestión escolar”. La evaluación del instrumento es de
gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de
éste sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos
su valiosa colaboración.
 11.                          Datos generales del juez

                         Nombre del juez:         Luis Alberto Núñez Lira

                       Grado profesional:         Maestría ( )                  Doctor         (X)

                                                  Clínica     ( )               Social         (     )
    Área de formación académica:
                                                  Educativa (x)                 Organizacional ( )

    Áreas de experiencia profesional:

    Institución donde labora:                     Universidad Cesar Vallejo

    Tiempo de experiencia profesional             2 a 4 años   (        )
    en                                            Más de 5 años (x)
    el área:
    Experiencia en Investigación                  Trabajo(s) psicométricos realizados Título
    Psicométrica:                                 del estudio realizado.
    (si corresponde)
 Instrumento que mide la variable 01: Gestión escolar
 Dimensión 1: Gestión escolar de resultados
 Objetivos de la Dimensión: Determinar la relación que existe entre la gestión escolar
 de resultados y desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023.
   Indicadores                 Ítem                Claridad     Coherencia    Relevancia   Observaciones/
                                                                                           Recomendacio
                                                                                                nes
  Desarrollo        Se incrementó del número
  integral de las   o porcentaje de
  y los             estudiantes que obtienen
  estudiantes       un nivel de logro
                    satisfactorio en las
                    evaluaciones que genera
                    la propia IE.
                    Se incremento el número o         4             4             4
                    porcentaje de estudiantes
                    que logran nivel
                    satisfactorio en
                    evaluaciones
                    estandarizadas nacionales,
                    regionales o locales en las
                    que participe la IE.

Acceso al         Se redujo el número o
sistema           porcentaje de estudiantes
educativo.        que se ubican en el menor
                  nivel de logro en
                  evaluaciones
                  estandarizadas nacionales,
                  regionales o locales en las
                  que participe la IE.
                  Se redujo el número o
                  porcentaje de estudiantes
                  que obtienen un nivel de          4          4            4
                  logro en inicio en las
                  evaluaciones que genera
                  la propia IE
                  Se redujo el número o
                  porcentaje de estudiantes
                  que interrumpen sus
                  estudios, con relación al
                  número de matriculados al
                  inicio del periodo lectivo.


Dimensión 2: Gestión escolar de condiciones
Objetivos de la Dimensión: Determinar la relación que existe entre la gestión escolar de
condiciones y desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023.
 Indicadores                   Ítem                 Claridad   Coherencia   Relevancia   Observacione
                                                                                              s/
                                                                                         Recomendaci
                                                                                            ones
                  Se ha elaborado, difundido y
                  hecho seguimiento a la
                  calendarización del año
                  escolar de la IE.
                  Se ha gestionado
                  oportunamente y sin
                  condicionamientos de la
                  matrícula en la IE.

                  Se hizo seguimiento a la
                  asistencia y puntualidad de
                  las y los estudiantes y del
                  personal de la IE.
 Gestión de las
 condiciones      Se hizo el mantenimiento de
 operativas
                                                        4          4            4
                  espacios salubres, seguros y
                  accesibles que garanticen la
                  salud e integridad física de la
                  comunidad educativa,
                  incluyendo la gestión del
                  riesgo, emergencias y
                  desastres.
                  Se entregó oportunamente el
                  uso de materiales y recursos
                  educativos.
                  Se gestionó e hizo
                  mantenimiento de la
                  infraestructura, equipamiento
                  y mobiliario de la IE.
                  Se ha generado espacios de
                  trabajo colegiado diversos y          4          4            4

                otras estrategias de
                acompañamiento
                pedagógico, para reflexionar,
                evaluar y tomar decisiones
                que fortalezcan la práctica
                pedagógica en la IE.
                Se ha monitoreado la
                práctica pedagógica,
                utilizando las rúbricas de
                observación de aula u otros
                instrumentos para recoger
                información sobre su
                desempeño docente en la
                IE.
Gestión de la   Se ha desarrollo de
práctica        estrategias para atención a
pedagógica      estudiantes en riesgo de
                interrumpir sus estudios para
                que alcancen los
                aprendizajes esperados y
                culminen su trayectoria
                educativa en la IE.
                Se ha implementado
                estrategias de difusión de los
                enfoques del CNEB a toda la
                comunidad educativa en la
                IE.
                Se ha implementado
                estrategias de desarrollo de
                competencias docentes y de
                desarrollo profesional en el
                ámbito pedagógico en la IE.
                Se ha fortalecido espacios
                de participación democrática
                y organización de la IE,
                promoviendo relaciones
Gestión del     interpersonales positivas
bienestar       entre los miembros de la
escolar         comunidad educativa.
                Se ha elaborado articulada,
                concertada y difundido las
                normas de convivencia de la
                IE.
                Se ha implementado
                acciones de prevención de la
                violencia con estudiantes,
                familias y personal de la IE.    4   4   4
                Se ha realizado la atención
                oportuna de situaciones de
                violencia contra estudiantes
                de acuerdo con los
                protocolos vigentes.
                Se ha establecimiento una
                red de protección para la
                prevención y atención de la
                violencia escolar en la IE.
                Se ha realizado el
                acompañamiento de las y los
                estudiantes y de las familias,
                en el marco de la Tutoría y

Orientación Educativa y la
Educación Sexual Integral
en la IE.



                         Firma del evaluador


                   Dr. Luis Alberto Núñez Lira




                             DNI 10352960

Variable 2

Instrumento que mide la variable 02: Desempeño Directivo
Dimensión 1: Gestión de las condiciones para la mejora de los aprendizajes

 Indicadores                  Ítem                 Claridad   Coherencia   Relevancia   Observacione
                                                                                        s/
                                                                                        Recomendaci
                                                                                        ones
                 Diagnostica las características
                 del entorno institucional,
 Planificación   familiar y social que influyen
 institucional   en el logro de las metas de
                 aprendizaje.
                 Diseña de manera
                 participativa los instrumentos
                 de gestión escolar teniendo
                                                       4           4           4
                 en cuenta las características
                 del entorno institucional,
                 familiar y social, y
                 estableciendo metas de
                 aprendizaje.

                 Promueve espacios y
                 mecanismos de participación
 Participación   y organización de la
 democrática     comunidad educativa en la
                 toma de decisiones y en el
                 desarrollo de acciones
                 previstas para el cumplimiento
                 de las metas de aprendizaje.
                 Genera un clima escolar
                 basado en el respeto a la
                 diversidad, colaboración y
                 comunicación permanente,
                 afrontando y resolviendo las
                 barreras existentes.                  4           4           4
                 Maneja estrategias de
                 prevención y resolución
                 pacífica de conflictos
                 mediante el diálogo, el
                 consenso y la negociación.
                 Promueve la participación
                 organizada de las familias y
                 otras instancias de la
                 comunidad para el logro de
                 las metas de aprendizaje a
                 partir del reconocimiento de
                 su capital cultural
                 Gestiona el uso óptimo de la
                 infraestructura, equipamiento
 Condiciones     y material educativo
 operativas      disponible en beneficio de una
                 enseñanza de calidad y el
                 logro de las metas de                 4           4           4
                 aprendizaje de los
                 estudiantes.
                 Gestiona el uso óptimo del
                 tiempo en la institución

                 educativa a favor de los
                 aprendizajes, asegurando el
                 cumplimiento de metas y
                 resultados en beneficio de
                 todas y todos los estudiantes.
                 Gestiona el uso óptimo de los
                 recursos financieros en
                 beneficio de las metas de
                 aprendizaje trazadas por la
                 institución educativa bajo un
                 enfoque orientado a
                 resultados.
                 Gestiona el desarrollo de
                 estrategias de prevención y
                 manejo de situaciones de
                 riesgo que aseguren la
                 seguridad e integridad de los
                 miembros de la comunidad
                 educativa.
                 Dirige el equipo administrativo
                 y/o de soporte de la institución
                 educativa, orientando su               4             4            4
                 desempeño hacia el logro de
                 los objetivos institucionales
Liderazgo en     Gestiona la información que
procesos de      produce la institución
evaluación de    educativa y la emplea como
la gestión       insumo en la toma de
                 decisiones institucionales en
                 favor de la mejora de los
                 aprendizajes.
                 Implementa estrategias y
                 mecanismos de transparencia
                 y rendición de cuentas de la           4             4            4
                 gestión escolar ante la
                 comunidad educativa.
                 Conduce de manera
                 participativa los procesos de
                 autoevaluación y mejora
                 continua, orientándolos al
                 logro de las metas de
                 aprendizaje



Dimensión 2:         Orientación de los procesos pedagógicos para la mejora de los
aprendizajes

                                                                                        Observaciones/
 Indicadores                 Ítem               Claridad Coherencia       Relevancia   Recomendaciones
                Gestiona oportunidades de
 Promoción y    formación continua de las y
 liderazgo de   los docentes para la mejora
 una            de su desempeño en función
 comunidad      del logro de aprendizaje            4        4              4
 de             Genera espacios y
 aprendizaje.   mecanismos para el trabajo
                colaborativo entre docentes y
                la reflexión sobre las

                 prácticas pedagógicas que
                 contribuyen a la mejora de la
                 enseñanza y del clima
                 escolar.
                 Estimula las iniciativas de las
                 y los docentes relacionadas
                 con innovaciones e
                 investigaciones pedagógicas,
                 impulsando la
                 implementación y
                 sistematización de las
                 mismas.
Gestión de la    Orienta y promueve la
calidad de los   participación de los docentes
procesos         en los procesos de
pedagógicos.     planificación curricular a partir
                 de los lineamientos del
                 sistema curricular nacional y
                 en articulación con la
                 propuesta curricular regional.
                 Propicia una práctica docente
                 basada en el aprendizaje
                 colaborativo y por indagación,
                 y el conocimiento de la
                 diversidad existente en el
                 aula y lo que es pertinente a
                 ella
                 Monitorea y orienta el uso de
                 estrategias y recursos
                 metodológicos, así como el            4        4     4
                 uso efectivo del tiempo y los
                 materiales educativos en
                 función del logro de las metas
                 de aprendizaje de los
                 estudiantes y considerando la
                 atención de sus necesidades
                 específicas.
                 Monitorea y orienta el
                 proceso de evaluación de los
                 aprendizajes a partir de
                 criterios claros y coherentes
                 con los aprendizajes que se
                 desean lograr, asegurando la
                 comunicación oportuna de los
                 resultados y la
                 implementación de acciones
                 de mejora


                                              Firma del evaluador


                                        Dr. Luis Alberto Núñez Lira




                                                     DNI 10352960

                           Evaluación por juicio de expertos
    Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento
“cuestionario que mide la variable gestión escolar”. La evaluación del instrumento es de
gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de
éste sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos
su valiosa colaboración.
     12. Datos generales del juez

                         Nombre del juez:         Dr. Mejía Montenegro Genebrardo

                       Grado profesional:         Maestría ( )                  Doctor         (X)

                                                  Clínica   ( )                 Social         (     )
    Área de formación académica:
                                                  Educativa (x)                 Organizacional ( )

    Áreas de experiencia profesional:

    Institución donde labora:                     Universidad Cesar Vallejo

    Tiempo de experiencia profesional             2 a 4 años   (          )
    en                                            Más de 5 años (x)
    el área:
    Experiencia en Investigación                  Trabajo(s) psicométricos realizados Título
    Psicométrica:                                 del estudio realizado.
    (si corresponde)
 Instrumento que mide la variable 01: Gestión escolar
 Dimensión 1: Gestión escolar de resultados
 Objetivos de la Dimensión: Determinar la relación que existe entre la gestión escolar de
 resultados y desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de Lima, 2023.
   Indicadores                 Ítem                 Claridad      Coherencia   Relevancia      Observacio
                                                                                                  nes/
                                                                                               Recomenda
                                                                                                 ciones
  Desarrollo        Se incrementó del número
  integral de las   o porcentaje de
  y los             estudiantes que obtienen
  estudiantes       un nivel de logro
                    satisfactorio en las
                    evaluaciones que genera
                    la propia IE.
                    Se incremento el número o          4              4             4
                    porcentaje de estudiantes
                    que logran nivel
                    satisfactorio en
                    evaluaciones
                    estandarizadas nacionales,
                    regionales o locales en las
                    que participe la IE.

Acceso al         Se redujo el número o
sistema           porcentaje de estudiantes
educativo.        que se ubican en el menor
                  nivel de logro en
                  evaluaciones
                  estandarizadas nacionales,
                  regionales o locales en las
                  que participe la IE.
                  Se redujo el número o
                  porcentaje de estudiantes
                  que obtienen un nivel de             4           4            4
                  logro en inicio en las
                  evaluaciones que genera
                  la propia IE
                  Se redujo el número o
                  porcentaje de estudiantes
                  que interrumpen sus
                  estudios, con relación al
                  número de matriculados al
                  inicio del periodo lectivo.


Dimensión 2: Gestión escolar de condiciones
Objetivos de la Dimensión: Determinar la relación que existe entre la gestión
escolar de condiciones y desempeño directivo en los CEBAS de la UGEL 02 de
Lima, 2023.
 Indicadores                Ítem                Claridad   Coherencia   Relevancia   Observacione
                                                                                          s/
                                                                                     Recomendaci
                                                                                        ones
                  Se ha elaborado,
                  difundido y hecho
                  seguimiento a la
                  calendarización del año
                  escolar de la IE.
                  Se ha gestionado
                  oportunamente y sin
                  condicionamientos de la
                  matrícula en la IE.

                  Se hizo seguimiento a la
                  asistencia y puntualidad
 Gestión de las   de las y los estudiantes y
 condiciones      del personal de la IE.
 operativas
                                                   4           4            4
                  Se hizo el mantenimiento
                  de espacios salubres,
                  seguros y accesibles que
                  garanticen la salud e
                  integridad física de la
                  comunidad educativa,
                  incluyendo la gestión del
                  riesgo, emergencias y
                  desastres.
                  Se entregó
                  oportunamente el uso de
                  materiales y recursos
                  educativos.

                Se gestionó e hizo
                mantenimiento de la
                infraestructura,
                equipamiento y mobiliario
                de la IE.
                Se ha generado espacios
                de trabajo colegiado
                diversos y otras
                estrategias de
                acompañamiento
                pedagógico, para
                reflexionar, evaluar y
                tomar decisiones que
                fortalezcan la práctica
                pedagógica en la IE.
                Se ha monitoreado la
                práctica pedagógica,
                utilizando las rúbricas de
                observación de aula u
                otros instrumentos para
                recoger información
                sobre su desempeño
Gestión de la   docente en la IE.
práctica        Se ha desarrollo de
pedagógica      estrategias para atención    4   4   4
                a estudiantes en riesgo
                de interrumpir sus
                estudios para que
                alcancen los
                aprendizajes esperados y
                culminen su trayectoria
                educativa en la IE.
                Se ha implementado
                estrategias de difusión de
                los enfoques del CNEB a
                toda la comunidad
                educativa en la IE.
                Se ha implementado
                estrategias de desarrollo
                de competencias
                docentes y de desarrollo
                profesional en el ámbito
                pedagógico en la IE.
                Se ha fortalecido
                espacios de participación
                democrática y
                organización de la IE,
Gestión del     promoviendo relaciones
bienestar       interpersonales positivas
escolar         entre los miembros de la
                comunidad educativa.
                Se ha elaborado              4   4   4
                articulada, concertada y
                difundido las normas de
                convivencia de la IE.
                Se ha implementado
                acciones de prevención
                de la violencia con
                estudiantes, familias y
                personal de la IE.

Se ha realizado la
atención oportuna de
situaciones de violencia
contra estudiantes de
acuerdo con los
protocolos vigentes.
Se ha establecimiento
una red de protección
para la prevención y
atención de la violencia
escolar en la IE.
Se ha realizado el
acompañamiento de las y
los estudiantes y de las
familias, en el marco de
la Tutoría y Orientación
Educativa y la Educación
Sexual Integral en la IE.




               Dr. Mejía Montenegro Genebrardo




                            Firma del evaluador
                               DNI: 09797698

Variable 2

Instrumento que mide la variable 02: Desempeño Directivo
Dimensión 1: Gestión de las condiciones para la mejora de los aprendizajes

 Indicadores                  Ítem                  Claridad   Coherencia   Relevancia   Observaciones/
                                                                                         Recomendacion
                                                                                         es
                 Diagnostica las
                 características del entorno
 Planificación   institucional, familiar y social
 institucional   que influyen en el logro de
                 las metas de aprendizaje.
                 Diseña de manera
                 participativa los
                 instrumentos de gestión
                                                       4            4           4
                 escolar teniendo en cuenta
                 las características del
                 entorno institucional, familiar
                 y social, y estableciendo
                 metas de aprendizaje.

                 Promueve espacios y
                 mecanismos de
 Participación   participación y organización
 democrática     de la comunidad educativa
                 en la toma de decisiones y
                 en el desarrollo de acciones
                 previstas para el
                 cumplimiento de las metas
                 de aprendizaje.
                 Genera un clima escolar
                 basado en el respeto a la
                 diversidad, colaboración y
                 comunicación permanente,
                 afrontando y resolviendo las          4            4           4
                 barreras existentes.
                 Maneja estrategias de
                 prevención y resolución
                 pacífica de conflictos
                 mediante el diálogo, el
                 consenso y la negociación.
                 Promueve la participación
                 organizada de las familias y
                 otras instancias de la
                 comunidad para el logro de
                 las metas de aprendizaje a
                 partir del reconocimiento de
                 su capital cultural
                 Gestiona el uso óptimo de la
                 infraestructura,
 Condiciones     equipamiento y material
 operativas      educativo disponible en
                 beneficio de una enseñanza
                 de calidad y el logro de las          4            4           4
                 metas de aprendizaje de los
                 estudiantes.
                 Gestiona el uso óptimo del
                 tiempo en la institución

                 educativa a favor de los
                 aprendizajes, asegurando el
                 cumplimiento de metas y
                 resultados en beneficio de
                 todas y todos los
                 estudiantes.
                 Gestiona el uso óptimo de
                 los recursos financieros en
                 beneficio de las metas de
                 aprendizaje trazadas por la
                 institución educativa bajo un
                 enfoque orientado a
                 resultados.
                 Gestiona el desarrollo de
                 estrategias de prevención y
                 manejo de situaciones de
                 riesgo que aseguren la
                 seguridad e integridad de
                 los miembros de la
                 comunidad educativa.
                 Dirige el equipo
                 administrativo y/o de soporte
                 de la institución educativa,
                 orientando su desempeño               4          4          4
                 hacia el logro de los
                 objetivos institucionales
Liderazgo en     Gestiona la información que
procesos de      produce la institución
evaluación de    educativa y la emplea como
la gestión       insumo en la toma de
                 decisiones institucionales en
                 favor de la mejora de los
                 aprendizajes.
                 Implementa estrategias y
                 mecanismos de
                 transparencia y rendición de          4          4          4
                 cuentas de la gestión
                 escolar ante la comunidad
                 educativa.
                 Conduce de manera
                 participativa los procesos de
                 autoevaluación y mejora
                 continua, orientándolos al
                 logro de las metas de
                 aprendizaje



Dimensión 2:        Orientación de los procesos pedagógicos para la mejora de los
aprendizajes

                                                                                     Observaciones/
 Indicadores                 Ítem                Claridad Coherencia   Relevancia   Recomendaciones
                Gestiona oportunidades de
 Promoción y    formación continua de las y
 liderazgo de   los docentes para la mejora
 una            de su desempeño en función         4          4          4
 comunidad      del logro de aprendizaje
 de             Genera espacios y

aprendizaje.     mecanismos para el trabajo
                 colaborativo entre docentes y
                 la reflexión sobre las
                 prácticas pedagógicas que
                 contribuyen a la mejora de la
                 enseñanza y del clima
                 escolar.
                 Estimula las iniciativas de las
                 y los docentes relacionadas
                 con innovaciones e
                 investigaciones pedagógicas,
                 impulsando la
                 implementación y
                 sistematización de las
                 mismas.
Gestión de la    Orienta y promueve la
calidad de los   participación de los docentes
procesos         en los procesos de
pedagógicos.     planificación curricular a partir
                 de los lineamientos del
                 sistema curricular nacional y
                 en articulación con la
                 propuesta curricular regional.
                 Propicia una práctica docente
                 basada en el aprendizaje
                 colaborativo y por indagación,
                 y el conocimiento de la
                 diversidad existente en el
                 aula y lo que es pertinente a
                 ella
                 Monitorea y orienta el uso de
                 estrategias y recursos
                 metodológicos, así como el          4       4       4
                 uso efectivo del tiempo y los
                 materiales educativos en
                 función del logro de las metas
                 de aprendizaje de los
                 estudiantes y considerando la
                 atención de sus necesidades
                 específicas.
                 Monitorea y orienta el
                 proceso de evaluación de los
                 aprendizajes a partir de
                 criterios claros y coherentes
                 con los aprendizajes que se
                 desean lograr, asegurando la
                 comunicación oportuna de los
                 resultados y la
                 implementación de acciones
                 de mejora
                                   Dr. Mejía Montenegro Genebrardo




                                              Firma del evaluador
                                                 DNI: 09797698

Anexo 4
Prueba Alfa
Escala: Gestión escolar
Resumen de procesamiento de casos
                               N             %
Casos      Válido                    20       100,0
           Excluidoa                  0             ,0
           Total                     20       100,0
a. La eliminación por lista se basa en todas las
variables del procedimiento.
Estadísticas de fiabilidad
Alfa de Cronbach     N de elementos
             ,941                 22
Estadísticas de total de elemento
                                                           Varianza de
                                     Media de escala       escala si el   Correlación total   Alfa de Cronbach
                                     si el elemento se   elemento se ha    de elementos       si el elemento se
                                        ha suprimido        suprimido        corregida           ha suprimido
1. Se incrementó del número o              43,0000           118,316            ,420                  ,942
   porcentaje de estudiantes
   que obtienen un nivel de
   logro satisfactorio en las
   evaluaciones que genera la
   propia IE.
2. Se redujo el número o                  42,9000           120,411             ,335                ,943
   porcentaje de estudiantes
   que obtienen un nivel de
   logro en inicio en las
   evaluaciones que genera la
   propia IE.
3. Se incremento el número o              43,0000           118,105             ,545                ,940
   porcentaje de estudiantes
   que logran nivel satisfactorio
   en                evaluaciones
   estandarizadas nacionales,
   regionales o locales en las
   que participe la IE.
4. Se redujo el número o                  43,1000           111,568             ,773                ,936
   porcentaje de estudiantes
   que se ubican en el menor
   nivel      de      logro     en
   evaluaciones estandarizadas
   nacionales, regionales o
   locales en las que participe la
   IE.
5. Se redujo el número o                  42,8000           118,905             ,516                ,940
   porcentaje de estudiantes
   que       interrumpen       sus
   estudios, con relación al
   número de matriculados al
   inicio del periodo lectivo.

6. Se ha elaborado, difundido y        42,9000   112,200   ,736   ,937
    hecho seguimiento a la
    calendarización      del   año
    escolar de la IE.
7. Se          ha       gestionado     42,9000   109,253   ,911   ,934
    oportunamente         y     sin
    condicionamientos de la
    matrícula en la IE.
8. Se hizo seguimiento a la            42,9000   109,253   ,911   ,934
    asistencia y puntualidad de
    las y los estudiantes y del
    personal de la IE.
9. Se hizo el mantenimiento de         42,9500   112,366   ,752   ,937
    espacios salubres, seguros y
    accesibles que garanticen la
    salud e integridad física de la
    comunidad            educativa,
    incluyendo la gestión del
    riesgo,      emergencias       y
    desastres.
10. Se entregó oportunamente el        43,0000   119,368   ,398   ,942
    uso de materiales y recursos
    educativos.
11. Se      gestionó      e    hizo    43,3500   119,397   ,384   ,942
    mantenimiento         de      la
    infraestructura, equipamiento
    y mobiliario de la IE.
12. Se ha generado espacios de         42,7500   117,039   ,634   ,939
    trabajo colegiado diversos y
    otras       estrategias      de
    acompañamiento
    pedagógico, para reflexionar,
    evaluar y tomar decisiones
    que fortalezcan la práctica
    pedagógica en la IE.
13. Se ha monitoreado la               42,9500   114,471   ,687   ,938
    práctica           pedagógica,
    utilizando las rúbricas de
    observación de aula u otros
    instrumentos para recoger
    información       sobre      su
    desempeño docente en la IE.
14. Se      ha     desarrollo    de    43,1000   110,726   ,823   ,935
    estrategias para atención a
    estudiantes en riesgo de
    interrumpir sus estudios para
    que         alcancen        los
    aprendizajes esperados y
    culminen      su    trayectoria
    educativa en la IE.
15. Se       ha      implementado      42,8500   117,187   ,590   ,939
    estrategias de difusión de los
    enfoques del CNEB a toda la
    comunidad educativa en la
    IE.
16. Se       ha      implementado      42,9500   118,471   ,433   ,942
    estrategias de desarrollo de
    competencias docentes y de
    desarrollo profesional en el
    ámbito pedagógico en la IE.

17. Se ha fortalecido espacios de           42,8500                 118,239             ,458                ,941
    participación democrática y
    organización de la IE,
    promoviendo          relaciones
    interpersonales        positivas
    entre los miembros de la
    comunidad educativa.
18. Se ha elaborado articulada,             42,8500                 115,187             ,654                ,938
    concertada y difundido las
    normas de convivencia de la
    IE.
19. Se      ha      implementado            43,1500                 111,713             ,805                ,936
    acciones de prevención de la
    violencia con estudiantes,
    familias y personal de la IE.
20. Se ha realizado la atención             42,8000                 116,168             ,637                ,939
    oportuna de situaciones de
    violencia contra estudiantes
    de     acuerdo      con       los
    protocolos vigentes.
21. Se ha establecimiento una               43,0500                 112,471             ,746                ,937
    red de protección para la
    prevención y atención de la
    violencia escolar en la IE.
22. Se      ha     realizado       el       42,9000                 116,200             ,613                ,939
    acompañamiento de las y los
    estudiantes y de las familias,
    en el marco de la Tutoría y
    Orientación Educativa y la
    Educación Sexual Integral en
    la IE.




Escala: Desempeño directivo
Resumen de procesamiento de casos
                                        N             %
Casos         Válido                        20         100,0
              Excluidoa                      0              ,0
              Total                         20         100,0
a. La eliminación por lista se basa en todas las
variables del procedimiento.
Estadísticas de fiabilidad
  Alfa de Cronbach        N de elementos
                 ,960                       21


Estadísticas de total de elemento
                                                                   Varianza de
                                        Media de escala            escala si el   Correlación total   Alfa de Cronbach
                                        si el elemento se        elemento se ha    de elementos       si el elemento se
                                           ha suprimido             suprimido        corregida           ha suprimido

1.   Diagnostica                   las    40,30   142,642   ,580   ,960
     características del entorno
     institucional, familiar y
     social que influyen en el
     logro de las metas de
     aprendizaje.
2.   Diseña         de        manera      40,30   144,747   ,517   ,961
     participativa                 los
     instrumentos de gestión
     escolar teniendo en cuenta
     las     características       del
     entorno            institucional,
     familiar      y     social,      y
     estableciendo metas de
     aprendizaje.
3.   Promueve          espacios      y    40,30   141,379   ,710   ,958
     mecanismos                     de
     participación y organización
     de la comunidad educativa
     en la toma de decisiones y
     en el desarrollo de acciones
     previstas          para         el
     cumplimiento de las metas
     de aprendizaje.
4.   Genera un clima escolar              40,45   137,208   ,843   ,957
     basado en el respeto a la
     diversidad, colaboración y
     comunicación permanente,
     afrontando y resolviendo
     las barreras existentes.
5.   Maneja estrategias de                40,25   142,408   ,691   ,959
     prevención y resolución
     pacífica      de      conflictos
     mediante el diálogo, el
     consenso y la negociación.
6.   Promueve la participación            40,50   139,842   ,742   ,958
     organizada de las familias y
     otras instancias de la
     comunidad para el logro de
     las metas de aprendizaje a
     partir del reconocimiento de
     su capital cultural
7.   Gestiona el uso óptimo de            40,40   136,568   ,908   ,956
     la              infraestructura,
     equipamiento y material
     educativo disponible en
     beneficio          de        una
     enseñanza de calidad y el
     logro de las metas de
     aprendizaje          de       los
     estudiantes.
8.   Gestiona el uso óptimo del           40,25   139,250   ,801   ,957
     tiempo en la institución
     educativa a favor de los
     aprendizajes, asegurando
     el cumplimiento de metas y
     resultados en beneficio de
     todas       y      todos      los
     estudiantes.

9.  Gestiona el uso óptimo de        40,45   138,050   ,798   ,957
    los recursos financieros en
    beneficio de las metas de
    aprendizaje trazadas por la
    institución educativa bajo
    un enfoque orientado a
    resultados.
10. Gestiona el desarrollo de        40,20   145,326   ,556   ,960
    estrategias de prevención y
    manejo de situaciones de
    riesgo que aseguren la
    seguridad e integridad de
    los    miembros      de     la
    comunidad educativa.
11. Dirige        el      equipo     40,45   137,208   ,843   ,957
    administrativo     y/o     de
    soporte de la institución
    educativa, orientando su
    desempeño hacia el logro
    de        los       objetivos
    institucionales.
12. Gestiona la información          40,20   141,116   ,740   ,958
    que produce la institución
    educativa y la emplea como
    insumo en la toma de
    decisiones institucionales
    en favor de la mejora de los
    aprendizajes.
13. Implementa estrategias y         40,35   142,661   ,668   ,959
    mecanismos                 de
    transparencia y rendición
    de cuentas de la gestión
    escolar ante la comunidad
    educativa.
14. Conduce        de    manera      40,40   136,989   ,818   ,957
    participativa los procesos
    de autoevaluación y mejora
    continua, orientándolos al
    logro de las metas de
    aprendizaje.
15. Gestiona oportunidades de        40,25   142,408   ,691   ,959
    formación continua de las y
    los docentes para la mejora
    de su desempeño en
    función del logro de
    aprendizaje.
16. Genera        espacios       y   40,25   142,408   ,572   ,960
    mecanismos para el trabajo
    colaborativo entre docentes
    y la reflexión sobre las
    prácticas pedagógicas que
    contribuyen a la mejora de
    la enseñanza y del clima
    escolar.

17. Estimula las iniciativas de         40,35   146,029   ,468   ,961
    las      y    los     docentes
    relacionadas                con
    innovaciones                    e
    investigaciones
    pedagógicas, impulsando
    la      implementación          y
    sistematización de las
    mismas.
18. Orienta y promueve la               40,30   142,432   ,649   ,959
    participación        de      los
    docentes en los procesos
    de planificación curricular a
    partir de los lineamientos
    del      sistema      curricular
    nacional y en articulación
    con la propuesta curricular
    regional.
19. Propicia       una     práctica     40,45   137,208   ,843   ,957
    docente basada en el
    aprendizaje colaborativo y
    por indagación, y el
    conocimiento          de       la
    diversidad existente en el
    aula y lo que es pertinente
    a ella.
20. Monitorea y orienta el uso          40,20   141,116   ,740   ,958
    de estrategias y recursos
    metodológicos, así como el
    uso efectivo del tiempo y
    los materiales educativos
    en función del logro de las
    metas de aprendizaje de
    los        estudiantes          y
    considerando la atención
    de       sus      necesidades
    específicas
21. Monitorea y orienta el              40,40   136,779   ,829   ,957
    proceso de evaluación de
    los aprendizajes a partir de
    criterios        claros         y
    coherentes         con       los
    aprendizajes        que       se
    desean lograr, asegurando
    la comunicación oportuna
    de los resultados y la
    implementación                de
    acciones de mejora

Base datos Prueba Piloto

                                                                                   GESTIÓN ESCOLAR
  PARTICIPANTE



                  Gestión escolar de
                                                                                                   Gestión escolar de condiciones
                     resultados
                 p1   p2     p3       p4       p5       p6       p7       p8    p9 p10 p11 p12 p13 p14 p15 p16 p17 p18 p19 p20 p21 p22
  1               3     3     3        3        2        3        3        3       3       3       1       3       3       3       3       3       3   3   3   3   3   3
  2               1     2     2        1        2        2        2        2       2       3       2       2       1       1       1       2       1   2   1   1   1   2
  3               2     1     2        3        2        3        3        3       2       1       1       2       2       2       2       2       2   3   2   2   2   3
  4               3     2     2        2        3        3        3        3       3       2       1       3       3       3       2       2       3   3   2   3   2   2
  5               2     3     2        3        3        3        3        3       3       2       2       3       3       3       3       3       3   3   3   3   3   3
  6               3     3     1        2        1        1        1        1       1       1       2       1       1       2       1       3       3   1   2   1   1   1
  7               1     2     3        1        2        2        2        2       2       3       1       2       3       1       2       1       2   3   1   2   2   3
  8               2     1     2        1        2        1        1        1       1       2       1       2       2       1       2       2       1   2   1   2   1   2
  9               2     2     2        2        3        1        2        2       1       2       2       3       2       2       3       2       2   2   2   3   1   2
 10               1     2     1        1        2        2        1        1       2       1       1       2       1       1       2       1       2   1   1   2   2   1
 11               3     3     3        3        2        3        3        3       3       3       3       2       3       3       2       3       3   3   3   2   3   3
 12               1     2     2        1        2        2        2        2       2       2       1       2       2       1       2       1       2   2   1   2   2   2
 13               2     1     2        3        2        3        3        3       3       2       3       2       2       3       2       2       1   2   3   2   3   2
 14               3     2     2        2        3        3        3        3       3       2       2       3       2       2       3       3       2   2   2   3   3   2
 15               2     3     2        3        3        3        3        3       3       2       3       3       2       3       3       2       3   2   3   3   3   2
 16               3     3     1        2        1        1        1        1       1       1       2       1       1       2       1       3       3   1   2   1   1   1
 17               1     2     3        1        2        2        2        2       2       3       1       2       3       1       2       1       2   3   1   2   2   3
 18               2     1     2        1        2        1        1        1       1       2       1       2       2       1       2       2       1   2   1   2   1   2
 19               2     2     2        2        3        1        2        2       1       2       2       3       2       2       3       2       2   2   2   3   1   2
 20               1     2     1        1        2        2        1        1       2       1       1       2       1       1       2       1       2   1   1   2   2   1


                                                                               DESEMPEÑO DIRECTIVO
 PARTICIPANTE




                                                                                                                                     Orientación de los procesos
                      Gestión de las condiciones para la mejora de los aprendizajes                                                pedagógicos para la mejora de los
                 p1   p2     p3       p4       p5       p6        p7       p8      p9      p10 p11 p12 p13 p14 p15 p16 p17 p18 p19 p20 p21
           1      3      3        3        3        3        3        3        3       3       3       3       3       3       3       3       3       3   3   3   3   3
           2      1      1        1        1        1        1        1        2       1       2       1       1       1       1       1       1       1   1   1   1   1
           3      2      2        2        2        2        2        2        2       2       2       2       2       2       3       2       3       2   3   2   2   2
           4      3      2        3        3        3        2        3        3       3       3       3       3       3       3       3       3       2   3   3   3   3
           5      3      3        3        3        2        2        2        3       2       3       3       3       2       3       2       3       2   2   3   3   3
           6      3      3        1        2        1        1        1        1       1       1       2       1       1       2       1       3       3   1   2   1   1
           7      1      2        3        1        2        2        2        2       2       3       1       2       3       1       2       1       2   3   1   2   2
           8      2      1        2        1        2        1        1        1       1       2       1       2       2       1       2       2       1   2   1   2   1
           9      2      2        2        2        3        1        2        2       1       2       2       3       2       2       3       2       2   2   2   3   1
          10      1      2        1        1        2        2        1        1       2       1       1       2       1       1       2       1       2   1   1   2   2
          11      3      3        3        3        2        3        3        3       3       3       3       2       3       3       2       3       3   3   3   2   3
          12      1      2        2        1        2        2        2        2       2       2       1       2       2       1       2       1       2   2   1   2   2
          13      2      1        2        3        2        3        3        3       3       2       3       2       2       3       2       2       1   2   3   2   3
          14      3      2        2        2        3        3        3        3       3       2       2       3       2       2       3       3       2   2   2   3   3
          15      2      3        2        3        3        3        3        3       3       2       3       3       2       3       3       2       3   2   3   3   3
          16      3      3        1        2        1        1        1        1       1       1       2       1       1       2       1       3       3   1   2   1   1
          17      1      2        3        1        2        2        2        2       2       3       1       2       3       1       2       1       2   3   1   2   2
          18      2      1        2        1        2        1        1        1       1       2       1       2       2       1       2       2       1   2   1   2   1
          19      2      2        2        2        3        1        2        2       1       2       2       3       2       2       3       2       2   2   2   3   1
          20      1      1        1        1        1        1        1        2       1       2       1       1       1       1       1       1       1   1   1   1   1

Anexo 5
Base de datos de los instrumentos
                                             Base datos: gestión escolar
   Gestion escolar de resultados                                    Gestión escolar de conducción
N° it1     it2  it3   it4   it5  it6   it7   it8   It9   it10   It11 it12 it13 it14 it15 it16 it17    It18   it19   it20   it21   it22
1    3      1    3     3     2    3     1     3     3      2      3    1     3    3     2    3    1     1      3      2      3      1
2    3      2    3     3     2    3     2     3     3      2      3    2     3    3     2    3    2     3      3      2      3      2
3    3      2    3     3     3    3     2     2     3      3      3    2     3    3     3    3    2     3      3      3      3      2
4    3      2    3     3     3    3     2     3     3      3      3    2     3    3     3    3    2     1      2      3      3      2
5    3      2    3     3     3    3     2     3     3      3      3    2     3    2     3    3    2     3      3      3      3      2
6    3      2    3     3     3    3     2     3     3      3      3    2     3    3     3    3    2     3      2      3      3      2
7    3      2    3     3     3    3     2     3     3      3      3    2     3    3     3    3    2     3      3      3      3      2
8    3      2    3     3     3    3     2     3     3      3      3    2     3    3     3    3    2     3      3      3      3      2
9    3      1    3     1     2    3     1     2     3      2      3    1     3    3     2    3    1     3      3      2      3      1
10   3      1    3     3     2    3     1     3     2      2      3    1     3    3     2    3    1     3      3      2      3      1
11   3      2    3     3     2    3     2     3     3      2      3    2     3    3     2    3    2     3      3      2      3      2
12   3      2    3     1     3    3     2     3     3      3      3    2     3    3     3    3    2     1      2      3      3      2
13   3      2    3     3     3    3     2     3     2      3      3    2     3    2     3    3    2     3      3      3      3      2
14   3      2    3     3     3    3     2     2     3      3      3    2     3    3     3    3    2     3      3      3      3      2
15   3      2    3     3     3    3     2     3     3      3      3    2     3    2     3    3    2     3      2      3      3      2
16   3      2    3     1     2    3     2     3     1      2      3    2     3    3     2    3    2     3      3      2      3      2
17   2      2    3     3     2    2     2     3     3      2      2    2     3    3     2    2    2     1      3      2      2      2
18   2      3    3     3     2    2     3     2     3      2      2    3     3    3     2    2    3     3      3      2      2      3
19   2      3    3     1     2    2     3     3     2      2      2    3     3    2     2    2    3     3      1      2      2      3
20   2      3    3     3     3    2     1     3     1      3      2    3     3    3     3    2    3     3      3      3      2      3
21   2      3    3     3     3    2     3     2     3      3      2    3     3    3     3    2    3     3      3      3      2      3
22   2      3    3     3     3    2     3     3     2      3      2    3     3    3     3    2    3     3      1      3      2      3
23   2      3    3     1     3    2     1     3     3      3      2    3     2    2     3    2    3     3      3      3      2      3
24   2      3    3     3     3    2     3     3     2      3      2    2     3    3     3    2    3     1      3      3      2      3
25   2      3    3     3     3    2     3     2     1      3      2    3     3    3     3    2    3     3      2      3      2      3
26   2      3    3     1     3    2     1     3     3      3      2    3     2    3     3    2    3     3      3      3      2      3
27   2      3    3     3     3    2     3     3     3      3      2    3     3    3     3    2    3     3      3      3      2      3
28   2      3    3     3     2    2     3     3     3      2      2    2     3    2     2    2    3     3      3      2      2      3
29   1      3    3     3     2    1     1     2     3      2      1    3     2    3     2    1    3     3      3      2      1      3
30   1      3    3     1     2    1     3     3     3      2      1    3     3    3     2    1    3     3      2      2      1      3
31   1      3    3     3     2    1     3     2     3      2      1    3     3    3     2    1    3     3      3      2      1      3
32   2      3    3     3     2    2     3     3     3      2      2    1     3    2     2    2    3     1      3      2      2      3
33   2      3    3     3     2    2     3     3     3      2      2    3     2    3     2    2    3     3      3      2      2      3
34   2      3    3     1     3    2     3     3     3      3      2    1     3    3     3    2    3     3      2      3      2      3
35   3      3    3     3     3    3     3     3     3      3      3    3     3    3     3    3    3     3      3      3      3      3
36   3      3    3     3     3    3     3     3     1      3      3    3     3    2     3    3    3     3      3      3      3      3
37   1      3    3     3     3    1     3     3     3      3      1    3     2    3     3    1    3     3      3      3      1      3
38   1      3    3     3     3    1     3     3     3      3      1    3     3    3     3    1    3     3      3      3      1      3
39   2      3    3     1     3    2     3     3     3      3      2    1     3    3     3    2    3     3      3      3      2      3
40   2      3    3     3     2    2     3     3     1      2      2    3     3    2     2    2    3     3      3      2      2      3
41   2      1    3     3     2    2     1     3     3      2      2    1     2    3     2    2    1     3      3      2      2      1
42   2      2    3     3     2    2     2     3     3      2      2    2     3    3     2    2    2     3      3      2      2      2
43   3      3    3     3     3    3     3     3     3      3      3    3     3    3     3    3    3     3      3      3      3      3
44   3      3    3     1     3    3     3     3     3      3      3    3     3    3     3    3    3     3      3      3      3      3
45   3      3    3     3     3    1     3     3     3      3      3    1     2    2     3    3    3     3      3      3      3      3
46   3      3    3     3     3    3     3     3     3      3      3    3     3    3     3    3    3     3      3      3      3      3
47   3      3    3     3     3    3     3     3     3      3      3    3     3    3     3    3    3     3      3      3      3      3
48   3      3    3     3     3    3     3     3     3      3      3    1     3    2     3    3    3     3      3      3      3      3
49   3      3    3     3     2    3     3     3     3      2      3    3     2    3     2    3    3     3      3      2      3      3
50   3      2    3     1     3    1     2     3     3      3      3    2     3    3     3    3    2     3      3      3      3      2
51   2      3    1     3     1    3     1     1     3      2      3    1     3    2     2    1    3     3      2      3      1      1
52   2      3    2     3     2    1     2     3     3      2      3    2     3    2     3    2    3     3      2      3      2      3
53   3      3    2     3     3    3     2     3     1      1      1    2     2    3     3    2    3     3      3      3      2      3
54   3      3    2     3     3    3     1     1     3      3      3    2     3    3     2    2    2     3      3      3      2      1
55   3      3    2     3     3    1     1     3     3      3      3    2     3    3     3    2    3     2      3      3      2      3
56   3      3    2     2     1    3     2     1     3      3      1    2     3    3     3    2    3     3      3      3      2      3
57   3      3    2     3     3    3     2     3     1      3      3    2     3    3     3    2    3     3      2      2      2      3
58   3      3    2     3     3    1     2     3     3      3      3    2     3    3     2    2    3     3      3      3      2      2
59   2      3    1     3     2    3     1     3     1      2      3    1     2    2     3    1    2     3      2      3      1      3
60   2      3    1     3     1    3     1     1     3      2      3    1     3    2     3    1    3     3      2      3      1      3

                                               Base datos: Desempeño directivo
            Gestión de las condiciones para la mejora de los aprendizajes               Orientación de los procesos
                                                                                                pedagógicos
N°   it1   it2   it3   it4   it5   it6   it7   it8   It9   it10 It11 it12 it13 it14 it15 it16 it17 It18 it19 it20 it21
 1    1     3     3     2     3     1     1     3     2      3    1    3    3    2    3    1    3    1     3    1   1
 2    2     3     3     2     3     2     3     3     2      3    2    3    3    2    3    2    3    2     1    2   3
 3    2     3     3     3     3     2     3     3     3      3    2    3    2    3    3    2    3    3     3    2   3
 4    2     3     3     3     3     2     1     2     3      3    2    3    3    3    3    2    3    3     3    1   1
 5    2     3     2     3     3     2     3     3     3      3    2    3    2    3    3    2    3    3     1    1   3
 6    2     3     3     3     3     2     3     2     3      3    2    3    3    3    3    2    2    1     3    2   1
 7    2     3     3     3     3     2     3     3     3      3    2    3    2    3    3    2    3    3     3    2   3
 8    2     3     3     3     3     2     3     3     3      3    2    2    3    3    3    2    3    3     1    2   3
 9    1     3     3     2     3     1     3     3     2      3    1    3    2    2    3    1    3    2     3    1   3
10    1     3     3     2     3     1     3     3     2      3    1    3    3    2    3    1    3    1     3    1   1
11    2     3     3     2     3     2     3     3     2      3    2    3    3    2    3    2    2    2     3    2   3
12    2     3     3     3     3     2     1     2     3      3    2    3    2    3    3    2    3    3     1    2   3
13    2     3     2     3     3     2     3     3     3      3    2    2    3    3    3    2    3    3     3    1   3
14    2     3     3     3     3     2     3     3     3      3    2    3    3    3    3    2    2    1     3    2   1
15    2     3     2     3     3     2     3     2     3      3    2    3    2    3    3    2    3    3     1    2   3
16    2     3     3     2     3     2     3     3     2      3    2    2    3    2    3    2    3    2     3    2   1
17    2     3     3     2     2     2     1     3     2      2    2    3    3    2    2    2    3    1     2    2   3
18    3     3     3     2     2     3     3     3     2      2    3    3    2    2    2    3    2    2     2    1   3
19    3     3     2     2     2     3     3     1     2      2    3    3    3    2    2    3    3    2     1    3   1
20    3     3     3     3     2     3     3     3     3      2    3    3    3    3    2    3    3    1     2    3   3
21    3     3     3     3     2     3     3     3     3      2    3    3    3    3    2    3    3    3     2    3   3
22    3     3     3     3     2     3     3     1     3      2    3    3    3    3    2    3    3    3     2    1   3
23    3     2     2     3     2     3     3     3     3      2    3    3    3    3    2    3    3    1     1    3   3
24    2     3     3     3     2     3     1     3     3      2    3    3    3    3    2    3    3    3     2    3   1
25    3     3     3     3     2     3     3     2     3      2    3    3    3    3    2    3    3    3     2    1   3
26    3     2     3     3     2     3     3     3     3      2    3    3    3    3    2    3    3    1     2    3   3
27    3     3     3     3     2     3     3     3     3      2    3    3    3    3    2    3    3    3     2    3   3
28    2     3     2     2     2     3     3     3     2      2    3    2    1    2    2    3    3    2     2    1   3
29    3     2     3     2     1     3     3     3     2      1    3    3    3    2    1    2    3    2     1    3   1
30    3     3     3     2     1     3     3     2     2      1    3    3    3    2    1    3    3    1     1    3   3
31    3     3     3     2     1     3     3     3     2      1    3    3    3    2    1    3    2    2     1    3   3
32    1     3     2     2     2     3     1     3     2      2    3    2    3    2    2    3    3    2     2    3   1
33    3     2     3     2     2     3     3     3     2      2    3    3    1    2    2    2    3    1     1    1   3
34    1     3     3     3     2     3     3     2     3      2    3    3    3    3    2    3    3    3     2    3   3
35    3     3     3     3     3     3     3     3     3      3    3    2    3    3    3    3    3    3     3    3   3
36    3     3     2     3     3     3     3     3     3      3    3    3    3    3    3    3    2    3     3    3   1
37    3     2     3     3     1     3     3     3     3      1    3    3    3    3    1    3    3    1     1    1   3
38    3     3     3     3     1     3     3     3     3      1    3    3    3    3    1    3    3    3     1    3   3
39    1     3     3     3     2     3     3     3     3      2    3    3    1    3    2    2    3    3     2    3   3
40    3     3     2     2     2     3     3     3     2      2    3    3    3    2    2    3    2    1     2    1   1
41    1     2     3     2     2     1     3     3     2      2    1    3    3    2    2    1    3    2     1    1   3
42    2     3     3     2     2     2     3     3     2      2    2    3    3    2    2    2    3    2     2    2   3
43    3     3     3     3     3     3     3     3     3      3    3    2    3    3    3    3    3    3     3    1   3
44    3     3     3     3     3     3     3     3     3      3    3    3    3    3    3    3    3    1     3    3   3
45    1     2     2     3     3     3     3     3     3      3    3    3    1    3    3    3    2    3     1    3   1
46    3     3     3     3     3     3     3     3     3      3    3    3    3    3    3    3    3    3     3    3   3
47    3     3     3     3     3     3     3     3     3      3    3    3    3    3    3    3    3    3     3    3   3
48    1     3     2     3     3     3     3     3     3      3    3    2    3    3    3    3    3    1     3    1   3
49    3     2     3     2     3     3     3     3     2      3    3    3    3    2    3    3    3    2     1    3   3
50    2     3     3     3     3     2     3     3     3      3    2    3    1    3    3    2    2    3     3    2   1
51    1     3     2     2     1     3     3     2     3      1    1    3    3    2    3    1    3    1     3    1   1
52    2     3     2     3     2     3     3     2     3      2    3    1    3    2    3    2    3    2     1    2   3
53    2     2     3     3     2     3     3     3     3      2    3    3    2    3    3    2    3    3     3    2   3
54    2     3     3     2     2     2     3     3     3      2    1    3    3    3    3    2    3    3     3    1   1
55    2     3     3     3     2     3     2     3     3      2    3    1    2    3    3    2    3    3     1    1   3
56    2     3     3     3     2     3     3     3     3      2    3    3    3    3    3    2    2    1     3    2   1
57    2     3     3     3     2     3     3     2     2      2    3    3    2    3    3    2    3    3     3    2   3
58    2     3     3     2     2     3     3     3     3      2    2    1    3    3    3    2    3    3     1    2   3
59    1     2     2     3     1     2     3     2     3      1    3    3    2    2    3    1    3    2     3    1   3
60    1     3     2     3     1     3     3     2     3      1    3    3    3    2    3    1    3    1     3    1   1

Anexo 6. Captura pantalla resultados inferenciales
      Hipótesis general e Hipótesis específica 1




      Hipótesis específica 1 e Hipótesis específica 2

Anexo 7: Figuras de los resultados descriptivos

Figura 1
Niveles de frecuencia de la variable GE




Figura 2
Niveles de : frecuencia de las dimensiones de GE de resultados

Figura 3
Niveles de frecuencia de las dimensiones de GE de condiciones




Figura 4

Niveles de frecuencia de la variable desempeño directivo

Figura 5
Niveles de frecuencia de las dimensiones de gestión de las condiciones para la
mejora de los aprendizajes




Figura 6
Niveles de frecuencia de la dimensión orientación de los procesos pedagógicos para
la mejora de los aprendizajes


Anexo 8: Prueba de confiabilidad y validez de instrumentos

Confiabilidad del Instrumento:

  Según Hernández, et al (2010), la confiabilidad de un instrumento de medición “es
  el grado en que un instrumento produce resultados consistentes y coherentes”. (p.
  200).

Interpretación del coeficiente de confiabilidad
               Valores                        Nivel
  De -1 a 0                     No es confiable
  De 0.01 a 0.49                Baja confiabilidad
  De 0.50 a 0.75                Moderada confiabilidad
  De 0.76 a 0.89                Fuerte confiabilidad
  De 0.90 a 1.00                Alta confiabilidad
Fuente: Ruiz (2002)
Resultados de confiabilidad: habilidades gerenciales y gestión ‘publica

                                                     Alfa de
                                                               N° de ítems
                                                  Cronbach
  Gestión escolar                                     ,915         22
  Desempeño directivo                                 ,821         21


Como se observa el Alfa de Cronbach para Gestión escolar,915 implica que tiene una
alta confiabilidad, y Desempeño directivo, 821 evidencia una fuerte confiabilidad.

Validación de instrumentos

 Validez del contenido por juicio de expertos del instrumento Gestión escolar
              Grado                                             Dictamen
   Nº                    Nombres y apellidos del experto
              académic
              o
   1          Doctor     Lupe Esther Graus Cortéz                Aplicable
   2          Doctora    Luis Alberto Núñez Lira                 Aplicable
              Doctor     Mejía Montenegro Genebrardo             Aplicable
 Fuente: opinión de expertos

Siendo la opinión de los expertos que el instrumento para Gestión escolar, es válido
y aplicable

 Validez del contenido por juicio de expertos del instrumento Desempeño directivo.


          Grado                                              Dictamen
   Nº                   Nombres y apellidos del experto
          académic
          o
   1      Doctor        Lupe Esther Graus Cortéz             Aplicable
   2      Doctora       Luis Alberto Núñez Lira              Aplicable
   3      Doctor        Mejía Montenegro Genebrardo          Aplicable
 Fuente: opinión de expertos


Siendo la opinión de los expertos que el instrumento para Desempeño directivo es
válido y aplicable

                 DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR
Yo, PANCHE RODRIGUEZ, ODOÑA BEATRIZ, docente de la ESCUELA DE
POSGRADO MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la
UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC – LIMA NORTE, asesor de la Tesis titulada,
Gestión escolar y desempeño directivo en los Centros de Educación
Básica Alternativa de la UGEL 02 - Lima, 2023, cuyo autor es Velasquez Amaya,
Alvaro Alfredo, constato que la investigación tiene un índice de similitud de 19.00%,
verificable en el reporte de originalidad del programa turnitin, el cual ha sido
realizado sin filtros, ni exclusiones.
He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias
detectadas no constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple
con todas las normas para el uso de citas y referencias establecidas por la
Universidad César Vallejo.
En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier
falsedad, ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información
aportada, por lo cual me someto a los dispuesto en las nomas académicas
vigente de la Universidad César Vallejo.


                                                             Lima, 30 de abril del 2024
 Apellidos y Nombres del Asesor:                                 Firma


 PANCHE RODRIGUEZ, ODOÑA BEATRIZ
 DNI: 09586832
 ORCID: 0000-0002-1629-1776
                                                 V.